686 İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi, 24(48), Güz 2025,
686-724.

İSTANBUL TİCARET ÜNİVERSİTESİ FEN BİLİMLERİ DERGİSİ

İstanbul Commerce University Journal of Science

http://dergipark.org.tr/ticaretfbd

Derleme Makale / Review Article

TÜRKÇE DOĞAL DİL İŞLEME TEMELLİ ÇALIŞMALARIN TEORİK DEĞERLENDİRMESİ: YÖNTEMSEL
ZORLUKLAR VE GELECEK PERSPEKTİFLERİ

THEORETICAL EVALUATION OF TURKISH NATURAL LANGUAGE PROCESSING BASED STUDIES:
METHODOLOGICAL CHALLENGES AND FUTURE PERSPECTIVES

Zülfü ALANOĞLU1

https://doi.org/10.55071/ticaretfbd.1677269

Sorumlu Yazar (Corresponding Author) zalanoglu@gmail.com Geliş Tarihi (Received)
16.04.2025 Revizyon Tarihi (Revised) 11.08.2025 Kabul Tarihi (Accepted)
02.09.2025

Öz Abstract Bu çalışma, son beş yılda Türkçe doğal dil işleme alanında
gerçekleştirilen gelişmeleri, karşılaşılan metodolojik zorlukları ve geleceğe
yönelik araştırma perspektiflerini kapsamlı bir şekilde ele almıştır. Türkçenin
eklemeli dil yapısı ve morfolojik zenginliği, NLP alanında dilin yapısal
karmaşıklığına uygun özgün yöntemlerin geliştirilmesini gerektirmektedir.
Çalışmada, metin sınıflandırma, duygu analizi, soru-cevap sistemleri ve kelime
gömme modelleri gibi yaygın NLP uygulamaları değerlendirilmektedir. Özellikle
BERT ve GPT gibi transformer tabanlı modellerin Türkçe üzerindeki performansı ve
uyarlama çalışmaları detaylandırılmıştır. Türkçe gibi düşük kaynaklı dillerde
veri yetersizliğinin NLP modellerinin başarısını kısıtladığı belirtilmiş ve bu
sorunun çözümüne yönelik olarak açık kaynak veri kümeleri ile veri artırma
tekniklerinin sağladığı katkılar tartışılmıştır. Türkçe için geliştirilen
BERTurk, BioBERTurk ve benzeri transformer tabanlı modellerin başarılı sonuçlar
vermesine rağmen makine çevirisi, isim tanıma ve metin üretme gibi alanlarda
daha fazla çalışmaya ihtiyaç duyulduğu belirtilmiştir. Çalışma, literatürdeki
boşluklara işaret ederek Türkçeye özgü veri kaynaklarının ve NLP yöntemlerinin
geliştirilmesinin, diğer eklemeli diller için de yol gösterici olabileceğini
vurgulamaktadır. Sonuç olarak, bu derleme, Türkçe NLP alanında karşılaşılan
mevcut zorlukları ve gelişmeleri ortaya koymakta; düşük kaynaklı dillerde etkin
NLP çözümleri üretmeye yönelik öneriler sunmakta ve gelecekte yapılacak
araştırmalar için kapsamlı bir yön belirlemektedir. Anahtar Kelimeler: Düşük
kaynaklı diller, morfolojik analiz, BertTURK, transformer, veri kıtlığı ve veri
arttırma. This study comprehensively addresses the developments in the field of
Turkish natural language processing over the past five years, the methodological
challenges encountered, and future research perspectives. The agglutinative
structure and morphological richness of Turkish require the development of
unique methods suitable for the structural complexity of the language in the NLP
field. The study evaluates common NLP applications such as text classification,
sentiment analysis, question-answer systems, and word embedding models. In
particular, the performance of transformerbased models like BERT and GPT on
Turkish and their adaptation studies are detailed. It is noted that data
scarcity in low-resource languages like Turkish limits the success of NLP
models, and discussions are provided on the contributions of open-source
datasets and data augmentation techniques to address this problem. Despite the
successful results of transformer-based models developed for Turkish, such as
BERTurk and BioBERTurk, it is stated that further research is needed in areas
such as machine translation, named entity recognition, and text generation. The
study emphasizes that addressing the gaps in the literature and developing
Turkish-specific data resources and NLP methods could also be informative for
other agglutinative languages. In conclusion, this review highlights the current
challenges and advancements encountered in the field of Turkish NLP and offers
suggestions for producing effective NLP solutions in low-resource languages.
Keywords: Low resource languages, morphological analysis, BertTURK, transformer,
data scarcity and data augmentation.

1Hatay Mustafa Kemal Üniversitesi, Antakya Meslek Yüksekokulu, Bilgisayar
Teknolojileri Bölümü, Hatay, Türkiye. zalanoglu@gmail.com. İstanbul Ticaret
Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 687 1. GİRİŞ

Doğal dil işleme (Natural Language Processing-NLP), insan dilini anlamlandırma,
analiz etme ve işleme üzerine odaklanan bir disiplin olarak, yapay zekâ
teknolojilerinin gelişmesiyle önemli bir araştırma alanı hâline gelmiştir. Dil
tabanlı uygulamalardaki bu ilerlemeler, özellikle makine öğrenmesi ve derin
öğrenme yöntemlerinin yaygınlaşması ile hız kazanmıştır. NLP çalışmaları; metin
sınıflandırma, duygu analizi, soru cevap (Question Answering - QA) sistemleri ve
dil modelleri gibi birçok alanda kritik çözümler sunmaktadır (Acikalin ve ark.,
2020). Örneğin, chatbot'lar ve dijital asistanlar, müşteri deneyimini
dönüştürürken, sosyal medya içeriklerinin duygu analizi, halkın eğilimlerini
anlama konusunda stratejik veri sağlamaktadır (Doğan ve ark., 2024; Kuruca ve
ark., 2022; Xu ve ark., 2022).

NLP teknolojilerindeki atılımlar, Transformer mimarisi ile yeni bir dönemin
kapısını aralamıştır. BERT (Bidirectional Encoder Representations from
Transformers) ve GPT (Generative Pre-trained Transformer) gibi modeller, dilin
bağlamsal anlamını öğrenme yetenekleriyle yüksek performans sergilemiştir (Katar
ve ark., 2023). Ancak, bu teknolojiler genellikle İngilizce ve Çince gibi yüksek
kaynaklı dillere odaklanmıştır (Yazar ve ark., 2023). Düşük kaynaklı dillerde
aynı başarıya ulaşmak için daha fazla araştırmaya ihtiyaç duyulmaktadır.

Türkçe, eklemeli yapısı ve zengin morfolojik özellikleri nedeniyle NLP modelleri
için önemli zorluklar sunmaktadır. Örneğin, bir kelimenin birçok türevi farklı
eklerle oluşturulabilir ve bu durum, metin işleme algoritmalarının doğruluğunu
olumsuz etkileyebilir. Literatürde BERTurk ve BioBERTurk gibi Türkçe’ye özgü
modeller geliştirilmiş olsa da özellikle veri eksikliği, bağlamsal anlamları
yakalama ve model performansını optimize etme konularında çalışmalar yetersiz
kalmaktadır.

Bu çalışmada, son beş yılda (2019-2024) Türkçe NLP alanında gerçekleştirilen
araştırmalar kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. Çalışmamız, metin
sınıflandırma, duygu analizi, makine çevirisi ve QA sistemleri gibi yaygın NLP
uygulamalarının performansını değerlendirerek, literatürdeki boşlukları ortaya
koymayı amaçlamaktadır. Aynı zamanda, düşük kaynaklı diller için geliştirilen
veri artırma ve model uyarlama tekniklerinin etkisini analiz etmekte ve
gelecekteki araştırmalar için öneriler sunmaktadır.

1.1. Konunun Önemi ve Motivasyonu

Türkçe, Dünya genelinde yaklaşık 221 milyon kişi tarafından konuşulmakta olup,
Türkiye başta olmak üzere çeşitli ülkelerde yaygın olarak kullanılmaktadır
(Wikipedia, 2024). Bununla birlikte, Türkçe dili için NLP çalışmaları hâlâ
gelişim aşamasındadır ve birçok zorluk içermektedir. Türkçe’nin eklemeli yapısı,
kelimelere eklenen eklerin farklı anlamlar yaratabilmesi nedeniyle NLP
modellerinde önemli zorluklara yol açmaktadır (Çavuşoğlu ve ark., 2020). Şekil
1’de görüldüğü gibi, bir fiil köküne eklenen farklı çekim ekleri ile aynı
kelimenin birçok türevi ortaya çıkmakta ve bu durum, metin işleme
algoritmalarının performansını olumsuz yönde etkileyebilmektedir. Z. Alanoğlu
Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi 688

Şekil 1. Türkçede Kök ve Eklerle Kelime Türetimi

Buna ek olarak, Türkçe için veri setlerinin yetersizliği ve etiketli içeriklerin
eksikliği, dil modellerinin eğitilmesinde önemli bir kısıt oluşturmaktadır
(Yucalar, 2023). NLP çalışmalarında kullanılan transformer tabanlı modeller,
büyük dil modellerine dayandığından, yeterli büyüklükte veri setlerine ihtiyaç
duymaktadır. Ancak Türkçe için erişilebilir veri kümeleri, İngilizce’ ye kıyasla
çok daha sınırlıdır (Şahin, 2024). Bu durum, modellerin yeterince iyi performans
göstermesini engellemekte ve araştırmacıları veri artırma (data augmentation)
gibi yöntemlere başvurmaya zorlamaktadır (Koksal ve ark., 2020).

Son dönemde, özellikle BERT, GPT ve benzeri transformer tabanlı modellerin
Türkçe ‘ye uyarlanmasıyla önemli gelişmeler sağlanmıştır. Türkçe ’ye özgü BERT
türevleri (örn. BERTurk, BioBERTurk, DistilBERT) geliştirilerek çeşitli NLP
görevlerinde başarı elde edilmiştir (Sanh, 2019; Schweter, 2020; Türkmen ve
ark., 2023). Bununla birlikte, hukuki ve biyomedikal alan gibi belirli
disiplinlerde daha özgün ve yerelleştirilmiş modellere ihtiyaç duyulmaktadır
(Öztürk ve ark., 2023).

Bu gelişmeler ışığında, NLP ‘nin Türkçe için önemi hem akademik hem de
endüstriyel anlamda giderek artmaktadır. Türkçe dil işleme modelleri, otomatik
metin analizleri, duygu analizi, chatbot sistemleri ve QA uygulamaları gibi
birçok pratik uygulamaya olanak sağlamaktadır. Özellikle sosyal medya
içeriklerinin analiz edilmesi (Balli ve ark., 2022; Demirci ve ark., 2019;
Kemaloğlu ve ark., 2021; Köksal ve Özgür, 2021; Najafi ve Varol, 2024), haber
metinlerinin sınıflandırılması (Alzoubi ve ark., 2023; İstanbul Ticaret
Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 689 Aydoğan & Karci, 2020; Çelıkten & Bulut, 2021;
Kuyumcu ve ark., 2019) ve hukuki metinlerin işlenmesi (Akça, 2023; Mumcuoğlu ve
ark., 2021; Sert ve ark., 2022) gibi alanlarda Türkçe NLP çalışmaları kritik bir
rol oynamaktadır (Girgin ve ark., 2024).

Motivasyon açısından bakıldığında, Türkçe NLP’nin geliştirilmesi, yalnızca
akademik literatürdeki eksiklikleri gidermekle kalmayıp, Türkçe içeriklerin daha
verimli işlenmesini ve anlamlandırılmasını da sağlayacaktır. Ayrıca, dil işleme
modellerinin düşük kaynaklı diller üzerindeki uygulanabilirliğini artırarak,
diğer eklemeli diller için de faydalı olabilecek yöntemlerin geliştirilmesine
olanak tanımaktadır (Özçift ve ark., 2021). Gelecekte, Türkçe NLP ’nin daha
büyük dil modellerine entegre edilmesi ve dil çeşitliliğini destekleyecek
çalışmaların artırılması hedeflenmektedir (Acikgoz ve ark., 2024).

1.2. Türkçe NLP Alanında Güncel Sorunlar ve Araştırma Boşlukları

Türkçe NLP alanı, dilin eklemeli yapısı ve morfolojik zenginliği nedeniyle
çeşitli zorluklar barındırmaktadır. Eklemeli dillerde her kelime kökü birçok ek
alarak farklı anlamlar kazanabilmekte, bu da hem sözcük tabanlı modelleme
yöntemlerinin hem de transformer tabanlı modellerin performansını
sınırlandırmaktadır (Bağcı & Amasyali, 2021). Özellikle, geleneksel makine
öğrenimi algoritmaları ve morfolojik analiz tabanlı yöntemlerin bu yapısal
karmaşıklığı işleyebilme kapasitesi sınırlıdır. Derin öğrenme modelleri ise
yüksek kaliteli ve büyük hacimli veri kümelerine ihtiyaç duyar, ancak Türkçe
gibi düşük kaynaklı diller için veri setleri kısıtlıdır (Altinok, 2023).

Bir diğer önemli zorluk, Türkçe NLP araştırmalarında veri kümesi eksikliği ve
farklı veri türlerine sınırlı erişimdir. Haber metinleri, sosyal medya
içerikleri ve hukuki belgeler gibi farklı içerik türlerine uygun, etiketlenmiş
veri kümelerinin eksikliği, model performansını olumsuz yönde etkilemektedir
(Türk ve ark., 2022). Çeşitli araştırmalar, Türkçe metinlerde duygu analizi ve
metin sınıflandırma alanlarında BERT tabanlı modellerin kullanılabilirliğini
göstermiş olsa da, hala bazı uygulama alanlarında performans sorunları devam
etmektedir (Acikalin ve ark., 2020). Özellikle, isim tanıma (named entity
recognition) (Aras ve ark., 2021; Çarık ve Yeniterzi, 2022; Kaya ve Tantug,
2022; Küçük & Can, 2019; Ozcelik & Toraman, 2022) ve QA sistemleri (Ayverdi ve
ark., 2020; Soygazi ve ark., 2021; Tohma ve ark., 2023) gibi görevlerde hata
oranları yüksek seviyelerde seyretmektedir.

Bunlara ek olarak, dil modellerinin Türkçe gibi morfolojik açıdan zengin dillere
uyarlanması sürecinde yerelleştirme sorunları yaşanmaktadır (Dündar ve ark.,
2020; Uymaz & Metin, 2023a). Transformer tabanlı modellerin, İngilizce gibi
yüksek kaynaklı dillerde gösterdiği başarı, Türkçe için aynı düzeyde elde
edilememektedir. Bu durum, dil modellerinin eğitimi sırasında karşılaşılan veri
kıtlığı ve bağlamsal anlamların yakalanamamasıyla ilişkilidir (Aytan & Sakar,
2022). Ayrıca, Türkçe ’de kelimelerin eklerle türetilme şekli nedeniyle doğru
anlamın modellenmesi, daha ileri seviye morfolojik ayrıştırma gerektirmektedir
(Şahin, 2024).

Bunların yanı sıra, sosyal medya gibi dinamik veri kaynaklarının hızlı değişimi,
veri kalitesini ve model genelleştirile bilirliğini olumsuz etkileyen faktörler
arasında yer alır. Sosyal medyada kullanılan argo ve günlük konuşma dili,
modellerin bağlamı doğru bir şekilde anlamasını zorlaştırmaktadır. Türkçe için
etkili NLP modellerinin Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların
Teorik Değerlendirmesi 690 geliştirilebilmesi, yalnızca veri miktarını
artırmakla değil, aynı zamanda veri çeşitliliği ve kalitesini de iyileştirmekle
mümkündür (Koksal ve ark., 2020).

1.3. Literatür Taramasının Amacı ve Kapsamı

Bu çalışmanın amacı, 2019-2024 yılları arasında yayımlanan Türkçe NLP
literatürünü kapsamlı bir şekilde incelemek ve mevcut gelişmeleri, yöntemleri ve
karşılaşılan sorunları derinlemesine ele almaktır. Türkçe için geliştirilmiş
metin sınıflandırma, duygu analizi, isim tanıma, makine çevirisi ve QA
sistemleri gibi uygulamalarda kullanılan yöntemlerin performans
değerlendirmeleri yapılmıştır.

Bu derleme çalışması, Türkçe NLP’de karşılaşılan sorunların yanı sıra bu
sorunları aşmak için önerilen çözüm yollarını da ele almaktadır. Açık kaynak
veri kümelerinin önemi, veri artırma tekniklerinin etkisi ve düşük kaynaklı
diller için geliştirilen metodolojiler tartışılmıştır. Aynı zamanda, NLP
araştırmalarında morfolojik analizlerin rolü ve Türkçe’nin kendine özgü
yapısının NLP modellerine nasıl yansıtılabileceği konusunda yeni yaklaşımlar
incelenmiş ve detaylı analiz edilmiştir.

Çalışmanın bir diğer hedefi, literatürdeki boşlukları tespit ederek gelecekteki
araştırmalar için yol gösterici olmaktır. NLP modellerinin Türkçe ’ye daha etkin
şekilde uyarlanabilmesi için, yalnızca dil modelleri değil, aynı zamanda dil
politikaları ve veri toplama stratejileri de gözden geçirilmelidir (Acikgoz ve
ark., 2024). Hukuki metinler, tıp alanı ve sosyal medya içerikleri gibi farklı
disiplinlerde Türkçe NLP uygulamalarının yaygınlaştırılması, dil işleme alanında
sürdürülebilir çözümler geliştirilmesine katkı sağlayacaktır (Öztürk ve ark.,
2023).

Bu kapsamda, çalışmanın alt amaçları şunlardır: • Transformer tabanlı modellerin
(BERTurk, GPT gibi) Türkçe metin işleme görevlerindeki başarı oranlarını analiz
etmek. • Sosyal medya, haber ve hukuki metinler gibi farklı veri türleri
üzerinde mevcut NLP modellerinin karşılaştırmalı performans değerlendirmesini
yapmak. • Veri kıtlığını aşmak için kullanılan veri artırma tekniklerini
tartışmak ve bu tekniklerin NLP modellerine etkisini incelemek. • Türkçe'nin
eklemeli yapısının NLP modellerine etkisini değerlendirerek morfolojik analiz ve
model optimizasyonu için öneriler sunmak. • Gelecekte yapılacak çalışmalara ışık
tutacak şekilde, Türkçe NLP’nin düşük kaynaklı diller üzerindeki
uygulanabilirliğini analiz etmek.

Bu literatür taraması, Türkçe NLP’nin hem akademik hem de pratik uygulamalarda
nasıl geliştiğini anlamak için kapsamlı bir çerçeve sunmaktadır. Derin öğrenme
ve transformer tabanlı modellerin başarısını değerlendiren çalışma, aynı zamanda
geleneksel yöntemlerle yeni nesil yaklaşımları karşılaştırarak araştırmacılar
için kapsamlı bir referans kaynağı olmayı amaçlamaktadır. Çalışma sonunda,
literatürdeki boşluklara yönelik öneriler sunulacak ve Türkçe NLP'nin
gelecekteki yönelimlerine dair çıkarımlar yapılacaktır.

İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 691 2. METODOLOJİ

Bu derleme çalışmasında, 2019-2024 yılları arasında yayımlanmış Türkçe NLP
konulu araştırmalar sistematik ve kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. Bu dönem,
transformer tabanlı modellerin NLP’de yaygınlaştığı ve BERT, GPT gibi modellerin
farklı diller için başarıyla adapte edilmeye başlandığı kritik bir dönemi temsil
etmektedir (Okur ve Sertbaş, 2021). Çalışmanın amacı doğrultusunda, literatürde
Türkçe için geliştirilen metin sınıflandırma, duygu analizi, makine çevirisi, QA
sistemleri ve diğer NLP uygulamalarını kapsayan yayınlar seçilmiştir. Literatür
taramasının kapsamını genişletmek ve konuya dair en güncel çalışmaları dahil
edebilmek için hem akademik dergi makaleleri hem de uluslararası konferans
bildirileri kullanılmıştır. Aşağıda, kaynak seçimi sürecinin adımları ve
kriterleri detaylı bir şekilde açıklanmaktadır.

2.1. Veri Tabanları ve Tarama Süreci

Araştırmada kullanılan yayınlar, prestijli akademik veri tabanları üzerinden
erişilmiştir. Bu veri tabanları arasında Google Scholar, IEEE Xplore, Scopus,
Web of Science ve ACM Digital Library gibi akademik platformlar yer almaktadır.
Tarama sırasında “Turkish NLP,” “BERT in Turkish,” “Turkish sentiment analysis,”
“Transformer models for Turkish,” “low-resource languages NLP,” gibi anahtar
kelimeler kullanılmıştır. Arama filtreleri, yalnızca 2019-2024 yılları arasında
yayımlanmış ve Türkçe NLP uygulamalarıyla doğrudan ilişkili çalışmaları içerecek
şekilde ayarlanmıştır.

Seçilen yayınların yalnızca başlık ve özet bölümleri değil, tam metinleri de
incelenerek çalışmanın kapsamına uygunlukları değerlendirilmiştir. NLP alanında
hızla gelişen literatüre paralel olarak, literatür taramasına en güncel ve
yüksek atıf potansiyeline sahip çalışmaların dahil edilmesine özen
gösterilmiştir. Buna ek olarak, açık erişimli veri kümeleri sunan ve Türkçe dil
modellerinin eğitiminde kullanılan yöntemleri ele alan araştırmalara özel önem
verilmiştir.

2.2. Dahil Etme ve Hariç Tutma Kriterleri

Çalışmanın kapsamına uygun kaynakları seçmek için belirli dahil etme ve hariç
tutma kriterleri uygulanmıştır. Dahil etme kriterleri aşağıdaki maddelerde
sıralanmıştır.

• Kapsam: Çalışmanın doğrudan Türkçe diline yönelik NLP uygulamaları ve
metodolojileri içermesi.

• Yöntem: Transformer tabanlı modeller derin öğrenme, geleneksel makine öğrenimi
yöntemleri veya morfolojik analiz tabanlı yaklaşımlar kullanılması.

• Disiplin: Metin sınıflandırma, duygu analizi, makine çevirisi, isim tanıma ve
QA sistemleri gibi uygulama alanlarını kapsaması.

• Yayın Türü: Hakemli dergi makaleleri, konferans bildirileri gibi akademik
nitelik taşıyan yayınlar.

Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi
692 Hariç tutma kriterleri de aşağıdaki maddelerde belirtilmiştir.

• Dil: İngilizce veya başka dillerde NLP çalışmaları içerip Türkçe’ye özgü
bulgular sunmayan yayınlar.

• Zaman: 2019 öncesinde yayımlanan ve güncelliğini yitirmiş çalışmalar.

• Teknoloji: Güncel NLP yaklaşımlarından uzak olan ve modern dil modellerini ele
almayan yöntemler.

• Tekrar: Aynı veri setini veya modeli farklı bağlamlarda ele alan, içerik
bakımından benzer çalışmaları içeren yayınlar.

2.3. Literatür Taramasının Sınırlılıkları ve Kısıtlamaları

Bu çalışmanın kapsamı, yalnızca 2019-2024 yılları arasında yayımlanan ve
doğrudan Türkçe NLP uygulamalarını ele alan çalışmaları içermektedir. Ancak,
Türkçe NLP’ye özgü veri setlerinin sınırlılığı nedeniyle bazı çalışmaların
tekrarlı veri setlerine dayandığı görülmüştür. Ayrıca, uluslararası yayınlarda
Türkçe’ye yönelik çalışmaların sayısının sınırlı olması, bazı alanlarda
literatür taramasının genişletilmesini engellemiştir. Bununla birlikte, derin
öğrenme ve transformer tabanlı modeller üzerine yapılan güncel araştırmalar,
çalışmanın kapsamına dahil edilerek genel çerçevenin geniş tutulması
sağlanmıştır.

Veri Seti Sınırlılığı: Türkçe NLP çalışmaları, İngilizce gibi yüksek kaynaklı
dillere kıyasla sınırlı veri setlerine dayanmakta ve araştırmacılar veri artırma
(data augmentation) gibi yöntemlere başvurmaktadır. Bu durum, bazı modellerin
genelleştirme kapasitesini sınırlayabilir ve karşılaştırma yapmayı
zorlaştırabilir (Türk ve ark., 2022).

Dil Yapısının Karmaşıklığı: Türkçe'nin eklemeli yapısı, özellikle kelimelerin
çok sayıda ek alması nedeniyle morfolojik analizlerin karmaşıklığını
artırmaktadır. Transformer tabanlı modeller, bu karmaşıklığı tam olarak
işleyemeyebilir ve kullanılan veri setlerinin boyutu ve çeşitliliği, dil
modellerinin bağlamı doğru anlamasını kısıtlayabilir (Bağcı & Amasyali, 2021).

Düşük Kaynaklı Dil Problemi: Türkçe, NLP çalışmalarında düşük kaynaklı bir dil
olarak kabul edilmektedir. Mevcut çalışmaların büyük bir kısmı İngilizce dil
modellerine dayandığından, bu modellerin doğrudan Türkçe’ye uygulanmasında
performans düşüşleri yaşanabilir (Girgin ve ark., 2024). Bu durum, literatürde
karşılaştırılabilir sonuçların elde edilmesini zorlaştırmakta ve daha fazla
yerelleştirilmiş model geliştirilmesi gerekliliğini ortaya koymaktadır (Acikgoz
ve ark., 2024).

Güncel Araştırmaların Yetersizliği: Her ne kadar çalışma 2019-2024 yılları
arasındaki yayınları kapsasa da bazı NLP alanlarında hâlâ literatür eksiklikleri
bulunmaktadır.

İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 693 Çok Dilli Modellerle Sınırlı Karşılaştırma:
Çalışma, Türkçe dil modelleri üzerine odaklandığı için çok dilli modellerin
performansı ile sınırlı karşılaştırmalar yapılmıştır. Ancak, çok dilli BERT gibi
modellerin Türkçe üzerindeki performansı, özellikle düşük kaynaklı dil
sorunlarını ele alırken dikkate alınmıştır (Okur & Sertbaş, 2021).

3. KAPSAMLI LİTERATÜR ANALİZİ

3.1. Transformer Tabanlı Modellerin Türkçe NLP Uygulamaları

Transformer tabanlı modeller, son yıllarda NLP alanında büyük bir atılım yapmış
ve birçok dilde yüksek performans göstermiştir. Transformer mimarisi,
sekans-veri tabanlı modellerin kısıtlamalarını aşmak amacıyla geliştirilmiştir
(Song ve ark., 2021) ve selfattention (Yao ve ark., 2021) mekanizması sayesinde
dilin bağlamsal anlamını çift yönlü olarak öğrenebilme kabiliyetine sahiptir. Bu
yenilik, NLP ’deki birçok uygulamada performans iyileştirmeleri sağlamıştır.
Özellikle BERT ve GPT gibi modeller, dil modelleri arasında yeni bir standart
oluşturmuş ve NLP ’nin pratik uygulamalarda daha yaygın kullanılmasını mümkün
kılmıştır. Türkçe gibi eklemeli ve morfolojik olarak zengin diller için bu
modellerin uyarlanması, NLP çalışmalarının başarısını artırmak amacıyla önemli
bir alan haline gelmiştir. NLP alanında önde gelen transformer tabanlı
modellerin özellikleri ve odak alanları Tablo 1 ’de gösterilmiştir.

Tablo 1. Önde Gelen Transformer Tabanlı NLP Modellerinin Özellikleri ve Odak
Alanları

Model Geliştirici Odak Alanı Özellik BERT Google Anlama, sınıflandırma Bağlam
duyarlı, çift yönlü GPT OpenAI Dil üretimi Tek yönlü, dil oluşturma T5 Google
Çok amaçlı NLP Her görev için metin girişi-çıkışı RoBERTa Facebook AI Optimize
edilmiş BERT Uzun eğitim, daha iyi performans XLNet Google & CMU Karma dil
modeli Hem oto-regresif hem oto-encoding DistilBERT Hugging Face Hız ve hafiflik
Parametre azaltma Electra Google Verimli eğitim Hatalı token tahmini

Transformer tabanlı modellerin, özellikle Türkçe gibi morfolojik açıdan zengin
dillerde NLP’de etkili bir çözüm sunduğu görülmektedir. BERT ve türevleri,
Türkçe için yüksek doğruluk oranları sağlamış ve farklı görevlerde başarılı
sonuçlar elde etmiştir (Yıldırım ve ark., 2021).

BERT modeli, bağlamı hem soldan hem de sağdan öğrenen çift yönlü bir dil modeli
olarak NLP çalışmalarında çığır açmıştır. BERT’in başarısını takiben, GPT gibi
ileri seviye transformer modelleri de geliştirildi ve metin üretim, özetleme, QA
gibi birçok görevde kullanılmaya başlandı. Ancak, bu modellerin eğitildiği veri
kümelerinin büyük çoğunluğu İngilizce gibi yüksek kaynaklı dillere
odaklanmıştır. Türkçe gibi düşük kaynaklı ve morfolojik olarak karmaşık dillerde
aynı performansı sağlamak için yerelleştirilmiş versiyonların geliştirilmesi
zorunlu hale gelmiştir (Girgin ve ark., 2024). Transformer tabanlı dil modelleri
geleneksel yöntemlere kıyasla daha etkili olmaktadır. Örneğin, cosmosGPT modeli,
yalnızca Türkçe verilerle eğitilmiş monolingual bir model olarak diğer çok dilli
modellere kıyasla daha iyi sonuçlar elde Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme
Temelli Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi 694 etmiştir (Kesgin ve ark., 2024).
TURNA modeli, Türkçe'nin doğal dil anlama ve üretme görevlerinde monolingual
modellerin üstün performansını göstermiştir. Bu model, özellikle mBERT ve XLM-R
gibi çok dilli modellerden daha iyi sonuçlar elde etmiş ve Türkçe için hem
anlama hem de üretim görevlerinde yüksek doğruluğa ulaşmıştır (Uludoğan ve ark.,
2024).

BERT modellerinin yanı sıra, BERT2D gibi çift boyutlu pozisyonel gömme sistemine
sahip yeni varyantlar da Türkçe NLP görevlerinde performans artışı sağlamıştır.
Kaya ve Tantuğ'un çalışmasında, Türkçe'nin serbest sözdizimine uygun olarak
geliştirilen BERT2D modelinin, Adlandırılmış Varlık Tanıma (Named Entity
Recognition - NER) ve QA sistemleri gibi görevlerde yüksek doğruluk sunduğu
görülmüştür (Yığıt Bekır Kaya ve A. Cüneyd Tantuğ, 2024).Bu kapsamda,
RoBERTa-Turk ve ConvBERT gibi diğer transformer modellerinin Türkçe duygu
analizi ve metin sınıflandırmada da etkili olduğu gösterilmiştir (Aytan & Sakar,
2022).

Küçük ölçekli Türkçe BERT modellerinin geliştirilmesi, düşük kaynaklı diller
için önemli bir adım olarak değerlendirilmektedir. Kesgin ve arkadaşlarının
(2023) geliştirdiği küçük boyutlu Türkçe BERT modelleri, daha hızlı çalışmasına
olanak tanırken sıfır- atış sınıflandırma gibi görevlerde de etkili sonuçlar
vermektedir. BioBERTurk modeli, Türkçe biyomedikal metinleri işlemek için özel
olarak eğitilmiş bir transformer modelidir. Bu model, tıbbi belgeler, klinik
raporlar ve biyomedikal araştırmalar gibi özel metinlerin anlamlandırılmasını
hedeflemektedir. BioBERTurk’un performansı, genel dil modellerine göre tıbbi
veriler üzerinde önemli ölçüde daha yüksektir (Türkmen ark., 2023). Yasal
metinlerin işlenmesi, hukuk dilinin karmaşıklığı ve uzun cümle yapıları
nedeniyle NLP uygulamaları için özel bir alan oluşturmaktadır. (Öztürk ve ark.,
2023) ‘de yapılan çalışma, Türk hukuk sistemi için öncelikli yasal kararların
otomatik olarak tespit edilmesini hedefleyen bir transformer tabanlı modeli
tanıtmaktadır.

Automated Essay Scoring (AES) sistemlerinde de Türkçe'ye özgü dil modellerinin
etkin kullanımı önem kazanmıştır. Firoozi ve arkadaşları (2023), AES
sistemlerinin Türkçe için etkili bir şekilde kullanılabilmesi adına BERT ve
LaBSE gibi modellerin kullanıldığı çalışmaların umut verici sonuçlar sunduğunu
belirtmiştir.

Türkçe NLP çalışmalarında BERT tabanlı modellerin başarısı dikkat çekici olsa
da, her modelin performansı farklı görevlerde değişiklik göstermektedir. BERTurk
ve mBERT (Li ve ark., 2022) gibi modeller, metin sınıflandırma ve duygu analizi
gibi görevlerde karşılaştırılmıştır. Yapılan çalışmalar, BERTurk’un, Türkçe
verilerle eğitildiği için mBERT’e kıyasla daha iyi performans gösterdiğini
ortaya koymuştur (Okur & Sertbaş, 2021). Ancak, çok dilli bir model olan
mBERT'in, dil çeşitliliği gerektiren görevlerde daha geniş bir kapsama sahip
olduğu gözlemlenmiştir.

Transformer tabanlı modellerin Türkçe NLP uygulamalarına adaptasyonu, dilin
eklemeli yapısının getirdiği zorluklara rağmen başarılı sonuçlar vermiştir.
BERTurk ve BioBERTurk gibi yerelleştirilmiş modeller hem genel hem de özel
alanlardaki metin işleme görevlerinde yüksek performans göstermiştir. Bununla
birlikte, Türkçe ’de mBERT ve GPT gibi çok dilli modellerin kullanımının sınırlı
kaldığı ve yerel modellerin geliştirilmesine daha fazla ihtiyaç duyulduğu
görülmektedir. Bu çalışmalar, Türkçe NLP ’nin gelişimini desteklemekle kalmayıp,
düşük kaynaklı diller için de örnek İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri
Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 695 teşkil etmektedir. Transformer tabanlı modellerin
NLP görevlerindeki performansı Tablo 2 ‘de gösterilmiştir.

Tablo 2. Transformer Tabanlı Modellerin NLP Görevlerindeki Performans Analizi

Kaynak Model Geliştirilen Model F1Score Doğruluk (%) Kesinlik Geri Çağırma
(Öztürk ve ark., 2023) BERT-Base BERTurk-Legal 0,428 43,17 0,425 (Firoozi ve
ark., 2023) BERT mBERT 0,821 82,3

(Firoozi ve ark., 2023) BERT BERT-multilingual 0,969 97,1 0,968 0,972 (Akça ve
ark., 2022) BERT Fine-tuned BERT 0,87 95 0,86 0,88 (Çelıkten & Bulut, 2021) BERT
BERTurk 0,93 0,94 0,93 (Uludoğan ve ark., 2024) TURNA TURNA-Encoder 0,956 99,46
0,952 0,96

Transformer tabanlı modellerin performansı değerlendirildiğinde, özellikle BERT
tabanlı modellerin farklı versiyonlarının üstün başarı sağladığı görülmektedir.
Genel olarak, BERTurk ve mBERT gibi modeller, bağlamsal anlamayı güçlendiren
yapıları sayesinde yüksek doğruluk oranlarına ulaşmaktadır. TURNA gibi Türkçeye
özgü geliştirilmiş modeller ise doğruluk ve güvenilirlik açısından diğer
modellerle kıyaslandığında oldukça başarılı sonuçlar elde etmiştir. Buna karşın,
belirli alanlara uyarlanmış bazı BERT modelleri, daha karmaşık dil yapıları
içeren görevlerde performans açısından sınırlamalar göstermektedir. Transformer
tabanlı modellerin bu başarısı, Türkçe gibi morfolojik olarak zengin dillerde
NLP uygulamalarını daha etkili hale getirmektedir.

3.2. Türkçe Metin Sınıflandırma

Metin sınıflandırma NLP alanında yaygın olarak kullanılan tekniklerden biridir.
Türkçe gibi eklemeli dillerde bu görevlerin yerine getirilmesi, dilin morfolojik
yapısı ve veri kaynaklarının kısıtlı olması nedeniyle önemli zorluklar
içermektedir.

Metin sınıflandırma, temel olarak metinleri önceden belirlenmiş kategorilere
ayırmayı amaçlar. Metin sınıflandırma alanında, özellikle fastText gibi kelime
gömme tekniklerinin kullanımı öne çıkmıştır. Kuyumcu ve arkadaşları (2019),
fastText kullanılarak Türkçe verilerin ön işlem gerektirmeden sınıflandırılması
üzerine bir model geliştirilmiş ve başarılı sonuçlar elde edilmişlerdir.
FastText, özellikle bağlam içindeki kelimeleri dikkate alarak daha güçlü temsil
özellikleri sunduğundan, BOW (Bag of Words) gibi geleneksel yöntemlerin ötesine
geçmiştir. Çalışmalar, BOW'un sınırlı bir performans sağladığını, ancak
fastText'in özellikle üç sınıflı duygu analizinde daha iyi sonuçlar verdiğini
göstermektedir (Aksu & Karaman, 2020).

Aktif öğrenme yöntemleri de metin sınıflandırma alanında dikkate değer bir
alternatif sunmaktadır. Sapcı ve arkadaşları (2022) çalışmasında, etiketlenmemiş
veri örneklerinden anlamlı ve bilgi içeren örneklerin seçilerek daha küçük ama
etkili veri kümeleriyle yüksek performanslı sınıflandırma modellerinin
eğitildiği gösterilmiştir.

Köksal & Yılmaz (2022) çalışmalarında, Türkçe haber veri kümelerinde makine
öğrenmesi ve önceden eğitilmiş dil modelleri kullanılarak yüksek başarı
oranlarına ulaşılmış ve bu metodolojinin haber sınıflandırma performansını
iyileştirdiği Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik
Değerlendirmesi 696 gösterilmiştir. Türkçe haberlerin otomatik olarak
sınıflandırılması, özellikle haberlerin içerdiği çoklu anlam ve uzun cümle
yapıları nedeniyle zorludur. Transformer tabanlı BERT modelleri, bağlamı
anlamada yüksek performans gösterse de haber içeriklerinin dilsel karmaşıklığı
performansı sınırlandırabilir (Okur & Sertbaş, 2021). Alzoubi ve arkadaşları
(2023), farklı makine öğrenmesi algoritmalarının (SVM, Naive Bayes, LSTM, Random
Forest, Logistic Regression) Türkçe metin sınıflandırma üzerindeki performansını
karşılaştırmış ve LSTM algoritmasının doğruluk açısından en yüksek başarıyı
sağladığını rapor etmiştir. Makine öğrenimi yöntemlerinden Naive Bayes, SVM ve
rastgele ormanlar (random forests) gibi algoritmalar, hızlı ve etkin
sınıflandırma yapabilmekte; ancak çoklu eklemeli yapıya sahip Türkçe gibi
dillerde performansları sınırlı kalmaktadır. Ayrıca, bu yöntemler öznitelik
mühendisliği gerektirdiği için daha fazla manuel işlem gerektirir (Çöltekin ve
ark., 2023).

Metin sınıflandırma, özellikle hukuk ve haber gibi alanlarda, Türkçe metinleri
doğru kategorilere ayırmak için geniş bir uygulama alanı bulmuştur. Akça ve
arkadaşları (2022) Türkçe hukuk metinlerini sınıflandırma çalışmasında,
transformers tabanlı modellerin diğer makine öğrenmesi algoritmalarından üstün
olduğu gösterilmiştir. Bu çalışmada BERT gibi önceden eğitilmiş modellerin hukuk
alanına uyarlanmasıyla yüksek başarı oranları elde edilmiştir. Benzer şekilde,
Özkan & Kar (2022), BERT tabanlı modellerin Türkçe akademik metinlerin çoklu
sınıflandırılmasında %96 doğruluk sağladığını ortaya koymuşlardır. Nöral metin
sınıflandırıcılarda kelime segmentasyonu seçimleri, özellikle Türkçe gibi
eklemeli dillerde sınıflandırma performansını önemli ölçüde etkileyebilir. Al
Nahas ve arkadaşları (2020), Türkçe metin sınıflandırmasında farklı segmentasyon
yöntemlerinin etkisini deneysel olarak değerlendirmiştir. Tablo 3 ‘de metin
sınıflandırma modellerinin NLP görevlerindeki performansı gösterilmiştir.

Tablo 3. Metin Sınıflandırma Modellerinin NLP Görevlerindeki Performans Analizi

Kaynak Model Geliştirilen Model F1Score Doğruluk (%) Kesinlik Geri Çağırma
(Türkmen ve ark., 2023) BERTurk BioBERTurkcon (+trR) 0,93 0,93 0,93 (Kuyumcu ve
ark., 2019) fastText -

93,5 (Özçift ve ark., 2021) BERT BERT-multilingual 0,98 0,98 0,98 (Uymaz &
Metin, 2023a) BERT EEM2_BERT 0,64 64,3 (Aytan & Sakar, 2022) BERT BERTurk 94
(Zorarpaci, 2023) TF-IDF ve IG DPC 99,69 (Şapcı ve ark., 2020) Lojistik
Regresyon 97 (Suncak & Aktaş, 2022) LSTM- CNN C-LSTM 0,87 88,5 0,87 0,86
(Aydoğan & Karci, 2020) GRU 0,81 85 0,84 0,8 (Alzoubi ve ark., 2023) SVM 0,77 78
0,77 0,78 (Kontuk & Turan, 2020) SVM 0,64 70 0,81 0,70 (Aydoğan& Kocaman, 2023)
Naive Bayes Naive Bayes (NGram) 0,82 81,9 (Özkan & Kar, 2022) BERT 0,97 95 1,00
-

BERT tabanlı modeller, özellikle BERTurk ve BERT-multilingual gibi
versiyonlarıyla yüksek doğruluk ve F1-score değerleri elde etmiş, en yüksek
doğruluğu sağlayan modellerden biri olarak öne çıkmıştır. TF-IDF ve IG gibi
geleneksel yöntemler ise %99,69 gibi çok yüksek doğruluk oranlarına ulaşarak
dikkat çekmiştir. fastText ve İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri
Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 697 lojistik regresyon modelleri de güçlü performans
sergilerken, Convolutional Neural Networks (CNN) ve Long Short-Term Memory
(LSTM) hibrit modeli LSTM-CNN ve Gated Recurrent Unit (GRU) gibi derin öğrenme
yaklaşımları istikrarlı sonuçlar sunmaktadır. Öte yandan, SVM ve Naive Bayes
gibi klasik makine öğrenmesi algoritmaları nispeten daha düşük doğruluk
oranlarına ulaşmıştır. Bu çeşitlilik, metin sınıflandırma performansının model
seçimi ve veri özelliklerine bağlı olarak önemli ölçüde değişebileceğini
göstermektedir.

3.3. Türkçe Duygu Analizi Çalışmaları

Duygu analizi, metinlerdeki duygusal ifadeleri belirleyerek pozitif, negatif
veya nötr gibi kategorilere ayırmayı amaçlayan doğal dil işleme tekniklerinin
kullanıldığı bir süreçtir. Duygu analizi çalışmalarında genellikle TF-IDF ve
n-gram tabanlı featurizasyon yöntemleri Türkçe duygu tahmini için
kullanılmıştır. Özellikle e-ticaret alanındaki yorumlar üzerinde yapılan
çalışmalarda, TF-IDF ve Doc2Vec gibi yöntemlerin duygu analizinde
kullanılabilirliği araştırılmıştır (Cavusoglu ve ark., 2020). Ayrıca, Türkçe'nin
duygu analizi çalışmaları için kullanılan veri setleri genellikle sınırlıdır, bu
nedenle çeşitli yöntemlerle elde edilen zenginleştirilmiş vektör temsillerinin
duygu tespiti performansını artırdığı gözlemlenmiştir (Uymaz & Metin, 2023a).

Duygu analizi modellerinde Transformer tabanlı yaklaşımlar da araştırılmıştır.
Transformer modelleri, Türkçe gibi eklemeli dillerde başarılı sonuçlar sunarak
daha özgün duygu içeriklerinin tespit edilmesine yardımcı olmaktadır. Uymaz ve
Metin (2023b) çalışmalarında, BERT gibi transformer tabanlı gömme modelleri
kullanılarak duygu tespiti performansının arttığı gösterilmiştir. Bu çalışmada,
Türkçe'nin eklemeli yapısının duygu tespitine etkisi ele alınarak, duygusal
zenginleştirme yöntemlerinin performansı üzerinde durulmuştur.

Kirelli & Arslankaya (2020) çalışmalarında, küresel ısınma üzerine Twitter
paylaşımları analiz edilerek, insanların çevresel sorunlara duyarlılığı
ölçülmüştür. Bu çalışmada, SVM, Naive Bayes ve K-NN gibi sınıflandırıcıların
performansı karşılaştırılmış ve duygu analizinde başarılı sonuçlar elde
edilmiştir.

Duygu analizinde verimliliği artırmak için metin çoğaltma teknikleri de
uygulanmıştır. Örneğin, Onan & Balbal (2024) çalışmalarında, Türkçe duygu
sınıflandırmasını iyileştirmek amacıyla görev-özel ve evrensel dönüşümler
kullanmışlardır. Bu yöntem, veri kümesinin boyutunu artırarak sınıflandırma
doğruluğunu önemli ölçüde iyileştirmiştir. Ayrıca, Altınel & Şahin (2023), çok
anlamlı kelimelerin farklı bağlamlarda farklı duygu skorlarına sahip
olabileceğini göstererek, polisemik kelimelerin duygu analizine etkisini
araştırmıştır. Bu kapsamda, polisemik kelimelerin anlam ayrıştırmasını dikkate
alan özel bir modül geliştirilmiştir.

Köksal & Özgür (2021) çalışmalarında, Twitter üzerinden Türkçe duygu analizi
için oluşturulan BounTi veri kümesini kullanarak BERTurk gibi Türkçe diline özgü
transformer modellerinin performansını incelemiştir. Ayrıca Ahmetoğlu & Daş
(2020), Türkçe film ve otel yorumları üzerinde yapılan çalışmada, Word2Vec ve
GRU modellerinin duygu analizinde başarılı sonuçlar sunduğu gözlemlenmiştir.
Türkçe otel yorumları üzerine gerçekleştirilen çalışma, Word2Vec gibi kelime
gömme Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik
Değerlendirmesi 698 yöntemlerinin büyük kelime havuzlarıyla eğitildiğinde daha
doğru duygu sınıflandırmaları sağladığını göstermiştir. Bunun yanı sıra,
Acikalin ve arkadaşları (2020), Türkçe metinlerin İngilizceye çevrilmesi yoluyla
BERT modelinin kullanıldığı çalışmalarında, bu yöntemle yüksek duyarlılıklı
sonuçlar elde etmişlerdir. Tokcaer (2021), Türkçe duygu analizi çalışmalarının
sınırlı olduğunu belirtmekte ve literatürde açık kaynaklı kütüphaneler ile veri
tabanlarının eksikliğine dikkat çekmektedir. Bu tür eksiklikler, Türkçe
metinlerde duygu analizi yapmak isteyen araştırmacılar için önemli bir engel
teşkil etmektedir.

Türkçe tweet’lerle yapılan duygu analizi çalışmaları, özellikle derin öğrenme
modellerinin doğruluk oranını artırdığını göstermektedir. Ancak geleneksel
makine öğrenimi algoritmaları, verinin özelliklerine bağlı olarak daha hızlı
sonuçlar verebilmektedir. Örneğin, Naive Bayes ve destek vektör makineleri (SVM)
gibi yöntemler, küçük veri setlerinde tatmin edici sonuçlar sağlarken, daha
büyük veri setlerinde derin öğrenme modelleri öne çıkmaktadır (Koksal ve ark.,
2020).

Duygu analizinde kullanılan modeller, temel olarak makine öğrenimi ve derin
öğrenme yaklaşımlarına ayrılmaktadır. Makine öğrenimi yöntemleri, özellikle
küçük veri kümeleri üzerinde etkili olsa da derin öğrenme modelleri daha
karmaşık ve büyük veri setlerinde üstün performans göstermektedir.

Duygu tespitinde kullanılan kelime gömme yöntemleri, metinlerin özniteliklerinin
doğru şekilde temsil edilmesinde kritik bir rol oynamaktadır. Türkçe metinlerde
kullanılan başlıca gömme yöntemleri arasında Word2Vec, GloVe ve FastText yer
alır. Word2Vec ve GloVe kelimelerin vektörlerle ifade edilmesini sağlar ve
metinler arasındaki semantik ilişkileri yakalamada etkilidir. Ancak, Türkçe’nin
eklemeli yapısı nedeniyle kelime gömme performansında bazı sınırlamalar ortaya
çıkmaktadır (Bağcı & Amasyali, 2021). FastText kelime parçacıklarını kullanarak
kelimeleri daha doğru temsil eder ve Türkçe gibi morfolojik olarak zengin diller
için daha uygun bir seçenektir (Türk ve ark., 2022). Transformer tabanlı
modeller ise doğrudan bağlamsal gömme sağlayarak, öznitelik seçimine duyulan
ihtiyacı azaltmaktadır. Bu, model performansını artırmakta ve manuel öznitelik
mühendisliğini en aza indirmektedir (Girgin ve ark., 2024).

Sonuç olarak Türkçe metinlerin sınıflandırılması ve duygu analizi, sosyal medya,
haber ve kullanıcı yorumu metinlerinde büyük önem taşımaktadır. Sosyal medya
verilerinin düzensiz yapısı, haber metinlerinin dilsel karmaşıklığı ve
yorumların kısa olması, NLP modellerinin performansını etkileyen başlıca
faktörlerdir. Makine öğrenimi yöntemleri, küçük veri kümelerinde etkili olurken,
derin öğrenme tabanlı yaklaşımlar, daha büyük ve karmaşık veri kümelerinde
üstünlük sağlamaktadır. Özellikle kelime gömme yöntemleri, metinlerin öznitelik
çıkarımında önemli bir rol oynarken, transformer tabanlı modeller bağlamsal
anlamları yakalamada öne çıkmaktadır. Ancak, Türkçe’nin dil yapısından
kaynaklanan zorluklar, veri setlerinin çeşitliliği ve kalitesini artırmaya
yönelik çalışmaları gerekli kılmaktadır.

Türkçe duygu analizi çalışmalarında kullanılan farklı makine öğrenmesi ve derin
öğrenme modellerinin performansları, çeşitli ölçüm kriterlerine göre
karşılaştırılabilir. Tablo 4 ‘de, yaygın olarak kullanılan modellerin F1-score,
doğruluk, kesinlik ve recall değerleri sunulmuştur. İstanbul Ticaret
Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 699 Türkçe duygu analizinde kullanılan farklı makine
öğrenmesi ve derin öğrenme modelleri, çeşitli başarı oranları göstermektedir.
BERT tabanlı modeller, özellikle Multilingual BERT ve BerTurk gibi
versiyonlarıyla, yüksek doğruluk ve F1-score değerleriyle öne çıkmaktadır.
ConvBERT, DistilBERT ve BERT-base gibi modeller de güçlü performans sergilerken;
alternatif olarak GRU, CNN ve ensemble sınıflandırıcılar dikkate değer doğruluk
oranlarına ulaşmıştır. SVM ve LSTM gibi geleneksel makine öğrenmesi modelleri
ise daha tutarlı fakat nispeten düşük başarı oranları sunmaktadır. Bu modellerin
performansı, kullanılan veri setine, model yapılandırmalarına ve uygulama
alanlarına göre değişiklik göstermekte olup, BERT ve GRU tabanlı modeller
genellikle daha yüksek doğruluk sağlamaktadır.

Tablo 4. Duygu Analizi Modellerinin NLP Görevlerindeki Performans Analizi

Kaynak Model Geliştirilen Model F1Score Doğruluk (%) Kesinlik Geri Çağırma
(Cavusoglu ve ark., 2020) TF-IDF n-gram tabanlı TFIDF 0,924 0,88 (Özçift ve
ark., 2021) BERT BERT-multilingual 0,99 0,99 0,99 (Aytan & Sakar, 2022) BERT
ConvBERT 0,929 (Balli ve ark., 2022) SVM

87,47 0,86 0,87 (Çam & Özgür, 2023) BERT BERT-baseoffensive-2 0,584

0,64 0,57 (Tunali, 2022) BERT DistilBERT 0,78 Çok Yüksek (Girgin & Şahin, 2023)
GDELT 0, 926 91,56 (Yilmaz & Toraman, 2021) BERT BerTurk 0,812 91,2 0,91 (Dündar
ve ark., 2020) BERT 0,899 90,28 0,91 (Safaya ve ark., 2022) ERSAT Z 0,89

0,88 0,86 (Ba Alawi & Bozkurt, 2024) CNN 0,837 88,11 0,85 0,82 (Kirelli &
Arslankaya, 2020) K-NN 0,746 74,63 0,748 0,75 (Tohma ve ark., 2023) Linear SVM
0,852 84,77 0,86 0,84 (Kemaloğlu ve ark., 2021) LSTM 0,84 84,46 0,84 0,84
(Ahmetoğlu & Daş, 2020) GRU Kelime Vektör Modeli 0,94 94 0,93 0,93

3.4. Sosyal Medya İçeriklerinin NLP ile Analizi ve Yanıltıcı Bilgi Tespiti

Sosyal medya platformları, bilgi yayılımının hızlı gerçekleştiği ve
kullanıcıların duygu, düşünce ve eğilimlerini serbestçe ifade ettiği dijital
alanlar olarak günümüzde büyük önem taşımaktadır. Bununla birlikte, sosyal medya
platformlarında yayılan yanıltıcı bilgiler, yanlış bilgilendirme ve
dezenformasyon gibi sorunlar, kamuoyunu olumsuz etkileyebilmektedir. Bu nedenle,
NLP teknikleri ile sosyal medya içeriklerinin analiz edilmesi hem duygu ve tema
analizi hem de yanıltıcı bilgilerin tespiti için kritik öneme sahiptir
(Freiling, 2019; Zovikoğlu & Çetin, 2024).

Küçük ve Can (2019) çalışmalarında, Türkçe tweet veriseti, NER ve tutum
bilgileriyle etiketlenerek, sosyal medya içeriklerinde bu iki tekniğin
ilişkisinin incelenmesine olanak sağlamışlardır. Araştırmada, NER’in tutum
analizi performansını artırdığı gözlemlenmiştir. Ayrıca Çarık ve Yeniterzi
(2022) çalışmalarında, 5000 Türkçe tweeti, yüksek anlaşma oranıyla NER amacıyla
etiketlenmiştir. Bu çalışmada, özellikle kişi, organizasyon, lokasyon, zaman,
para, ürün gibi farklı adlandırılmış varlık türlerinin tespiti yapılmış ve bu
türlerin, sosyal medya içeriklerinde doğru bilgiye ulaşma sürecini hızlandırdığı
vurgulanmıştır. Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik
Değerlendirmesi 700 COVID-19 pandemisi sürecinde, yanıltıcı bilgi tespiti için
çeşitli NLP modelleri geliştirilmiştir. Toraman ve arkadaşları (2022) tarafından
geliştirilen ARC-NLP modeli, COVID-19 bağlamında yanıltıcı tweetlerin gerçek
yaşam olaylarıyla çelişip çelişmediğini analiz ederek zararlı içerik tespiti
yapmıştır. Bozuylu & Özçift (2022) tarafından geliştirilen COVID-19 temalı sahte
haber tespit modeli ise BerTURK gibi Türkçe odaklı derin öğrenme tabanlı dil
modelleri kullanarak yüksek doğruluk oranlarına ulaşmıştır. Zovikoğlu & Çetin
(2024) ise, yanıltıcı bilgi tespitinde lojistik regresyon ve cümle tabanlı
transformer modelleri kullanarak, yanıltıcı içeriğin başlığının haberin
içeriğinden daha belirleyici bir faktör olduğunu bulmuşlardır.

Türkçe sosyal medya içeriklerinde siber zorbalık ve nefret söylemi tespiti,
sosyal medya analizinin bir diğer önemli araştırma alanıdır. Balcıoğlu (2024),
Türkçe tweetlerde siber zorbalığı tespit etmek için SVM ve Rastgele Orman
algoritmalarını kullanmış ve Zemberek-NLP gibi Türkçe odaklı NLP araçlarıyla
model performansını artırmıştır. Aynı doğrultuda, Çam & Özgür (2023), BERT ve
ChatGPT tabanlı modellerin Türkçe nefret söylemi tespitindeki performansını
karşılaştırmış, ChatGPT’nin de bu konuda umut verici sonuçlar sunduğunu
göstermiştir.

Sosyal medya içeriklerindeki yazım hataları, kısaltmalar ve yanlış yazımlar gibi
gürültüler, NLP modellerinin performansını olumsuz etkileyebilmektedir. Bu
soruna yönelik olarak Demir & Topcu (2022), grafik tabanlı bir normalizasyon
yaklaşımı geliştirerek, Türkçe metinlerin anlamlı hale getirilmesi sürecinde
büyük bir iyileşme sağlandığını ortaya koymuşlardır. FastText gibi modellerin,
sosyal medya içeriklerinde yeni veya hatalı yazımlar için sağladığı esneklik,
duygu analizinde öne çıkan bir özellik olmuştur (Joulin ve ark., 2016).

Tablo 5. Sosyal Medya İçeriklerinin NLP Analizi ve Yanıltıcı Bilgi Tespiti ile
ilgili Modellerinin NLP Görevlerindeki Performans Analizi

Kaynak Model Geliştirilen Model F1Score Doğruluk (%) Kesinlik Geri Çağırma
(Suncak & Aktaş, 2022) Logistic Regression 93,81 (Toraman ve ark., 2022) BERTurk
ARC-NLP-contra 0,600 79,4 (Balcıoğlu, 2024) SVM

0,91 95,9 0,9081 0,912 (Koru & Uluyol, 2024) BERT+ CNN BERTurk + CNN 0,94 94
(Demir & Topcu, 2022) Grafik Tabanlı Normalizatör 0,665

0,678 0,653 (Demirci ve ark., 2019) Random Forest 0,81 81,74 (Balli ve ark.,
2022) SVM -

87,47 (Carik & Yeniterzi, 2021) BERT BERTurk Ensemble 0,7342

0,6666 (Ozdemir & Yeniterzi, 2020) BERTurk Ensemble 0,816 88,3

-

Sosyal medya içeriklerinin NLP ile analizi, farklı görevlerde çeşitli zorluklar
ve avantajlar sunmaktadır. Yanıltıcı bilgi tespiti ve doğrulama çalışmaları,
BERT ve mBERT gibi transformer tabanlı modellerin bağlamı anlamadaki başarısını
göstermektedir. Ancak, çok dilli modeller, Türkçe gibi dillerde performans kaybı
yaşayabilirken, Türkçe ’ye özel geliştirilen modeller daha iyi sonuçlar
vermektedir. Sosyal medya içeriklerinin analizi, yanıltıcı bilgi tespiti ve
duygu analizi gibi görevlerde, doğru ve çeşitli veri kümelerinin kullanılmasının
önemini ortaya İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 701 koymaktadır. Transformer tabanlı modeller, sosyal
medya analizlerinde geleneksel yöntemlere kıyasla üstünlük sağlasa da veri
kalitesi ve çeşitliliği, model performansının kritik belirleyicileri olarak öne
çıkmaktadır. Tablo 5 ‘deki çalışmalar, sosyal medya içeriklerinde yanıltıcı
bilgi tespiti amacıyla farklı makine öğrenmesi ve derin öğrenme modellerinin
performanslarını karşılaştırmaktadır.

Logistic Regression ve SVM gibi klasik yöntemler iyi sonuçlar elde ederken,
özellikle BERTurk temelli modeller daha yüksek doğruluk ve güvenilirlik
sağlamıştır. Grafik tabanlı normalizatör göreceli olarak daha düşük performans
sergilemiştir. Bu analizler, yanıltıcı bilgi tespitinde BERT tabanlı modellerin
etkili olduğunu göstermektedir.

3.5. Adlandırılmış Varlık Tanıma ve Soru-Cevap Sistemleri

NER, metin içerisindeki kişi, yer, organizasyon gibi özel adların tanımlanması
ve kategorize edilmesi sürecidir. Türkçe dilinde NER, morfolojik açıdan zengin
ve eklemeli yapısı nedeniyle diğer dillere göre daha karmaşık bir yapıya
sahiptir (Aras ve ark., 2021; Arslan & Eryiğit, 2023).

Türkçe'deki NER çalışmalarında BiLSTM ve Transformer tabanlı modellerin etkili
olduğu görülmüştür. Örneğin, BiLSTM modelleri, karakter, kelime ve morfolojik
özellikleri birleştirerek başarılı sonuçlar elde etmektedir. Bununla birlikte,
son dönemde BERTurk gibi Türkçe'ye özel transformer modelleri kullanılarak daha
yüksek doğruluk oranlarına ulaşılmıştır. Aras ve arkadaşları (2021), BiLSTM-CRF
tabanlı bir modelle Türkçe NER alanında yeni bir başarı seviyesine ulaşmıştır.
Transformer tabanlı BERT modelleri, bağlamsal bilgi yakalama yetenekleri ile NER
görevlerinde öne çıkmaktadır. BERTurk gibi Türkçe için optimize edilmiş
modeller, standart NER görevlerinde yüksek doğruluk oranlarına ulaşmıştır. mBERT
gibi çok dilli modellerin performansı, farklı dil yapılarını işleyebilme
yeteneği sayesinde genel olarak iyidir; ancak Türkçe’ye özgü modellerin, bu dil
için daha iyi sonuçlar sağladığı gözlemlenmiştir (Okur & Sertbaş, 2021). Türkçe
hukuki metinlerde NER üzerine yapılan çalışmalar, yasal dokümanlardaki karmaşık
yapılar nedeniyle özel bir önem taşır. Çetindağ ve arkadaşları (2023)
çalışmalarında, BiLSTM ve CRF tabanlı bir model kullanarak, Türkçe hukuk
metinlerinde %92,27 F1 skoruna ulaşmışlardır. Tablo 6 ‘da NER modellerinin NLP
görevlerindeki performansları detaylı bir şekilde analiz edilmiştir.

Tablo 6. NER Modellerinin NLP Görevlerindeki Performans Analizi

Kaynak Model Geliştirilen Model F1Score Doğruluk (%) Kesinlik Geri Çağırma
(Altinok, 2023) spaCy tr_core_news_trf 0,91 90 0,92

(Aras ve ark., 2021) BERT BERTurk + CRF 0,96 99,42 0,956 0,963 (Küçük & Can,
2019) SVM 0,84 0,85 0,83 (Kaya & Tantug, 2022) BERT ITUTurkBERT 0,937 (Çetindağ
ve ark., 2023) CNN-LSTM-CRF 0,966 -

QA sistemleri, NLP alanında, metin veya dokümanlar üzerinden kullanıcının
sorduğu sorulara en uygun cevapları bulmayı amaçlamaktadır. Özellikle Türkçe
gibi morfolojik olarak zengin dillerde bu tür sistemlerin geliştirilmesi, veri
setlerinin yetersizliği ve Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli
Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi 702 dilin yapısal farklılıkları nedeniyle
zorluk teşkil etmektedir (Gemirter & Goularas, 2021; Soygazi ve ark., 2021).

THQuAD, Türkçe dilinde tarihi metinler üzerinde geliştirilmiş bir okuma anlama
veri setidir. Bu veri seti, Osmanlı tarihi ve İslam bilimleri gibi belirli
konularda sorulara yanıt bulmak için tasarlanmıştır (Soygazi ve ark., 2021). Bir
diğer çalışma, Türk bankacılık sektörüne yönelik bir QA sistemi geliştirmiştir.
BERT tabanlı bu sistem, sorulara en uygun yanıtları bulmak için geniş veri
setleri üzerinde ince ayar (finetuning) yapılmıştır ve Türkçe gibi karmaşık
dillerde başarılı sonuçlar elde edilmiştir (Gemirter & Goularas, 2021).

Türkçe QA sistemlerinde duygu analizi kullanılarak insan-robot etkileşimini daha
gerçekçi hale getirmek mümkün olmuştur. Tohma ve arkadaşları (2023)
çalışmalarında, insan-robot etkileşiminde duygusal tepkiyi artırmak için duygu
analizi entegre etmişlerdir. Bir başka önemli araştırma ise, zaman ve nesne
temelli Türkçe QA sistemleri üzerine odaklanmıştır. Bu sistemlerde, tarihsel
olaylar veya nesnelerle ilgili sorulara yanıt bulmak için zaman damgaları ve
nesne tanımlayıcıları kullanılmıştır (Ayverdi ve ark., 2020).

Türkçe dilinde NER ve QA sistemleri üzerine yapılan çalışmalar, dilin morfolojik
zenginliği ve veri seti eksiklikleri gibi zorluklara rağmen, özellikle derin
öğrenme ve transformer tabanlı modellerle önemli ilerlemeler kaydetmiştir. QA
görevlerinde kullanılan BERT tabanlı yaklaşımlar, sorunun bağlamını doğru
şekilde analiz ederek cevap üretir. Geleneksel CRF (Panchendrarajan ve Amaresan,
2018) ve HMM tabanlı NER modelleri (Morwal ve ark., 2012), genellikle özellik
mühendisliği gerektirir ve Türkçe gibi karmaşık morfolojik yapılara sahip
dillerde düşük performans gösterir. Buna karşılık, BERTurk modeli, kelimelerin
bağlam içindeki anlamını kavrayarak çok daha yüksek doğruluk oranlarına
ulaşmıştır (Türk ve ark., 2022).

NER ve QA sistemleri, Türkçe NLP çalışmaları için kritik öneme sahiptir. BERT
tabanlı modellerin bu görevlerdeki başarısı, bağlamsal bilgi yakalama yeteneği
sayesinde diğer modellere göre üstünlük sağlamaktadır. İsim tanıma görevlerinde
BERTurk, çok dilli modellere kıyasla daha iyi sonuçlar verirken, THQuAD veri
kümesi ile yapılan çalışmalar, derin öğrenme tabanlı modellerin Türkçe QA
sistemlerinde etkili olduğunu ortaya koymaktadır. Ancak, Türkçe için daha fazla
veri kümesine ve yerelleştirilmiş modellere ihtiyaç duyulmaktadır.

Bu çalışmalar, yalnızca Türkçe NLP'nin gelişimine katkı sağlamakla kalmayıp,
aynı zamanda düşük kaynaklı diğer diller için de yol gösterici niteliktedir.
Gelecekte, daha fazla veri kümesi ve model geliştirilmesiyle Türkçe NER ve QA
sistemlerinin daha da iyileştirilmesi beklenmektedir.

Tablo 7’deki sonuçlar, Türkçe dilinde QA sistemlerinin performansını ölçmek için
kullanılan çeşitli modellerin karşılaştırmalı analizini sunmaktadır.

İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 703 Tablo 7. Soru Cevap Sistemleri ile İlgili
Modellerin NLP Görevlerindeki Performans Analizi

Kaynak Model Geliştirilen Model F1Score EM (%) (Gemirter & Goularas, 2021) BERT
Derin öğrenme tabanlı QA sistemi 79,01 54,09 (Alecakir ve ark., 2022) LSTM
BiLSTM-CRF 67,39 (Soygazi ve ark., 2021) ELECTRA 81,55 63,08

BERT tabanlı model, bağlamsal anlamlandırma konusunda oldukça başarılı olurken,
BiLSTM-CRF modeli nispeten daha düşük performans göstermiştir. ELECTRA,
bağlamsal ilişkileri öğrenme kapasitesiyle dikkat çekerken, BERT de kapsamlı dil
anlama yeteneği sunmaktadır. Genel olarak, modern derin öğrenme modellerinin
Türkçe NLP görevlerinde geleneksel yöntemlere göre daha üstün performans
sergilediği görülmektedir.

Transformer tabanlı BERT modelleri, özellikle BERTurk ve ITUTurkBERT gibi
versiyonlarla, yüksek doğruluk ve güvenilirlik oranlarına ulaşarak NER
görevlerinde öne çıkmıştır. Bu modeller, bağlamsal dil ilişkilerini öğrenme
yetenekleri sayesinde geleneksel yöntemlere göre üstün performans
sergilemektedir. Bununla birlikte, CNNLSTM-CRF gibi derin öğrenme
kombinasyonları da dikkat çekici performans göstermiştir. Daha geleneksel bir
yöntem olan SVM ise, modern derin öğrenme yaklaşımlarına kıyasla daha sınırlı
bir performans sergilemektedir.

3.6. Düşük Kaynaklı Diller için Model Geliştirme ve Veri Artırma Teknikleri

Düşük kaynaklı diller, sınırlı dil kaynaklarına ve veri setlerine sahip olmaları
nedeniyle NLP alanında zorluklarla karşılaşmaktadır. Türkçe gibi diller, zengin
morfolojik yapıları ve özgün dil bilgisel kuralları nedeniyle özellikle
zorludur. Son yıllarda, düşük kaynaklı dillerde model geliştirme ve veri
arttırma teknikleri için çeşitli yöntemler araştırılmıştır.

Düşük kaynaklı diller için büyük dil modellerinin (Large Language Models - LLMs)
adaptasyonu, mevcut kaynakların yetersizliği nedeniyle zorluk arz etmektedir.
Örneğin, Türkçe üzerinde yapılan çalışmalarda, İngilizce'den önceden eğitilmiş
modellerin Türkçe'ye adaptasyonu başarı ile gerçekleştirilmiştir (Nasution &
Onan, 2024). Acikgöz ve arkadaşları (2024) çalışmalarında, Türkçe dil modeli
geliştirmede veri artırma ve sürekli ön-eğitim stratejilerini detaylandırmıştır.
Bu çalışmada, İngilizce modellerden Türkçe'ye bilgi transferi sağlanmış ve yeni
Türkçe veri setleri oluşturularak modellerin performansı artırılmıştır.

Türkçe gibi düşük kaynaklı dillerde etiketlenmiş veri eksikliği, veri artırma
yöntemlerini önemli kılmaktadır. Veri artırma teknikleri, veri setlerinin
çeşitliliğini artırarak bu sorunun aşılmasına katkıda bulunmaktadır (Feng ve
ark., 2021). Çeşitli yöntemler arasında çevrim içi veri üretimi
(back-translation), paraphrasing ve rastgele kelime ekleme veya silme gibi
teknikler yer almaktadır (Çöltekin ve ark., 2023). Backtranslation, bir metnin
başka bir dile çevrilip yeniden Türkçe'ye çevrilmesi ile yeni veri setleri
oluşturulmasını sağlamaktadır (Avşaroğlu & Karadağ, 2019). Paraphrasing
teknikleri ise aynı anlamı farklı ifadelerle yeniden yazma sürecini içermektedir
(Karaoğlan ve ark., 2019). Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli
Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi 704 İngilizce'den Türkçe'ye makine çevirisi
kullanılarak büyük veri setlerinin Türkçe'ye kazandırılması ile ilgili
çalışmalar yapılmıştır (Budur ve ark., 2020). Çalışmalarda, otomatik çeviri
yoluyla elde edilen veri setlerinin, insan çevirisi ile karşılaştırıldığında
yüksek kaliteye sahip olduğu gösterilmiştir. Türkçe biyomedikal alanında yapılan
çalışmalarda, domain-spesifik ön-eğitim stratejilerinin model performansını
artırdığı gözlemlenmiştir. BioBERTurk ve TurkRadBERT gibi modeller, Türkçe
biyomedikal metinler kullanılarak sürekli ön-eğitim stratejisi ile
geliştirilmiştir (Türkmen ve ark., 2023). Bu modellerde, genel dil modellerinin
Türkçe biyomedikal veri setleri ile yeniden eğitilmesi, sınırlı veri ile daha
yüksek doğruluk oranları elde edilmesine olanak sağlamıştır.

Türkçe gibi düşük kaynaklı dillerde, manuel veri etiketleme maliyetli ve zaman
alıcıdır. Ancak, son yıllarda LLMs kullanılarak otomatik etiketleme yöntemleri
geliştirilmektedir. Nasution & Onan (2024), insan ve model tabanlı etiketleme
tekniklerini karşılaştırmış ve LLMs'lerin özellikle duygu analizi gibi
görevlerde rekabetçi sonuçlar elde ettiğini bildirmişlerdir.

Tarihsel dillerde veri eksikliği daha büyük bir sorun teşkil etmektedir. Osmanlı
Türkçesi için bağımlılık anotasyonu yapılmış ve BERT tabanlı bir model
kullanılarak etiketleme süreci hızlandırılmıştır (Özateş ve ark., 2024).

Düşük kaynaklı diller, büyük veri setleri ve etiketlenmiş içeriklerin
yetersizliği zorluklarını aşmak için geliştirilen yöntemlerden biri, transfer
öğrenimi (transfer learning) (Zhuang ve ark., 2020) ve çok dilli dil
modellerinin (multilingual models) (Srinivasan ve ark., 2021) kullanımıdır.
Transfer öğrenimi, başka dillerde önceden eğitilmiş modellerin düşük kaynaklı
bir dile uyarlanmasını sağlar. Özellikle, çok dilli modeller olan mBERT
(Conneau, 2019), XLM-R (Barbieri ve ark., 2021) ve mT5 (Xue, 2020) gibi
modeller, birden fazla dilde çalışabilme yeteneği sunarmakta ve düşük kaynaklı
dillerde veri eksikliğini kısmen telafi etmektedir (Acikgoz ve ark., 2024;
Nezhad & Agrawal, 2023). Ancak, çok dilli modellerin başarısı, dilin yapısına
göre değişiklik göstermektedir (Muller ve ark., 2023). Özellikle Türkçe'nin
eklemeli yapısı nedeniyle çok dilli modellerin bazı durumlarda anlam kaybına
uğradığı ve doğruluk oranlarının düştüğü gözlemlenmiştir (Acikalin ve ark.,
2020; Karayiğit ve ark., 2022).

Tablo 8. Düşük Kaynaklı Diller için Geliştirilen Veri Arttırma Modellerinin NLP
Görevlerindeki Performans Analizi

Kaynak Model Geliştirilen Model Doğruluk (%) F1 Score Kesinlik Geri Çağırma
(Acikgoz ve ark., 2024) GPT2 HamzaMistral 39,85

(Kaya&Tantuğ, 2024) BERT BERT2D 94,20 0,94 (Kesgin ve ark., 2023) BERT 91,85

(Türkmen ve ark., 2023) BERT TurkRadBERT 0,96 0,97 0,95 (Karagöz ve ark., 2024)
BERT BERTurk + PT 0,89 0,82 0,90

Sonuç olarak, düşük kaynaklı diller için model geliştirme süreci hem çok dilli
hem de yerelleştirilmiş modellerin güçlü yönlerinden yararlanmayı gerektirir.
Türkçe için geliştirilen NLP uygulamalarının, veri artırma ve transfer öğrenimi
gibi yöntemlerle daha da iyileştirilmesi mümkündür. Gelecekte, Türkçe gibi
dillerde NLP çalışmalarını destekleyecek daha fazla veri kümesi ve yerel modelin
geliştirilmesi beklenmektedir. İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri
Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 705 Tablo 8’de, düşük kaynaklı dillerde
gerçekleştirilen model geliştirme çalışmaları, çeşitli önceden eğitilmiş dil
modelleri kullanılarak farklı metriklerle değerlendirilmiştir.

GPT-2 tabanlı HamzaMistral modeli, doğruluk açısından sınırlı bir performans
sergilemiştir. Bunun aksine, BERT tabanlı modeller, özellikle BERT2D ve
TurkRadBERT, yüksek doğruluk ve F1 skoru ile öne çıkmıştır. Özellikle
TurkRadBERT modeli, geri çağırma ve kesinlik metriklerinde etkileyici sonuçlar
elde etmiştir. Ayrıca, BERTurk modeline ek olarak ön eğitim (Pre-Training-PT)
ile geliştirilen modelin F1 skoru bir miktar daha düşük olsa da, kesinlik
açısından güçlü bir performans sergilemiştir. Bu durum, dil modellerinin
yerelleştirilmiş verilerle eğitildiğinde performans artışı sağladığını
göstermektedir.

3.7. Türkçe İçin Morfolojik Analiz ve Eklemeli Dillerin Zorlukları

Türkçe, eklemeli (agglutinative) dil yapısına sahip olup, bu durum morfolojik
analiz süreçlerini diğer dillere kıyasla daha karmaşık hale getirmektedir (Tohma
& Kutlu, 2020). Eklemeli dillerde, kelimeler köklere eklenen çeşitli ekler
aracılığıyla türetilir, bu da morfolojik çözümleme süreçlerinde zorluklara yol
açar (Güler & Tantuğ, 2020). Türkçe gibi dillerde morfolojik yapı, bir kelimenin
anlamını ve dil bilgisel özelliklerini kök ve eklerle belirler. Bu nedenle, NLP
ve ilgili alanlardaki araştırmalarda Türkçe'nin morfolojik analizine dair
çeşitli yaklaşımlar geliştirilmiştir.

Eklemeli dillerde, kelimeler köklerine ekler eklenerek türetilir. Örneğin,
Türkçede bir fiil köküne eklenen ekler, kelimenin anlamını ve dil bilgisel
fonksiyonunu önemli ölçüde değiştirebilir. Bu yapı, kelime köklerinin ve eklerin
doğru bir şekilde ayrıştırılmasını gerektirir. Ancak bu ayrıştırma süreci,
eklemeli dillerdeki eklerin çok çeşitli anlam ve fonksiyonları nedeniyle
karmaşıktır (Suncak & Aktaş, 2021) (Boltayevich ve ark., 2023). Özellikle,
sözcük türü etiketi belirleme (part-of-speech POS) etiketleme ve kök bulma
(stemming) gibi görevler, eklerin farklı bağlamlarda farklı anlamlar taşıması
nedeniyle karmaşık hale gelir. Türkçe gibi eklemeli POS etiketleme ve kelime
ayrıştırma görevleri, dilin yapısal özelliklerinden dolayı zorluklar içerir
(Boltayevich ve ark., 2023; Bölücü & Can, 2019). Aynı kelime köküne eklenen
farklı eklerin, kelimenin cümle içindeki görevini değiştirmesi, POS
etiketlemenin doğruluğunu olumsuz etkileyebilir (Adali & Adamov, 2016). POS
etiketleme sürecinde karşılaşılan diğer bir zorluk, Türkçe ’deki kelimelerin
cümle içinde farklı görevler üstlenebilmesidir (Bozuyla, 2024).

FastText gibi alt birim (subword) tabanlı modeller, kelime içindeki ekleri ve
kökleri daha iyi analiz edebildiğinden Türkçe için daha uygun bir çözüm
sunmaktadır (Kilimci & Akyokuş, 2019). Bu model, kelimenin parçalarını ayrı ayrı
işleyerek, nadir kelimelerin bile anlamını doğru bir şekilde temsil edebilir.
Ancak, alt birim temelli gömme tekniklerinin avantajlarına rağmen, bu modellerin
doğruluğu ve etkinliği, kullanılan veri setinin çeşitliliğine bağlıdır (Sarıtaş
ve ark., 2024).

Son yıllarda derin öğrenme teknikleri, Türkçe gibi eklemeli dillerin morfolojik
analizinde önemli bir ilerleme kaydetmiştir. Özellikle, CNN ve LSTM gibi
modeller, geleneksel kural tabanlı yaklaşımlara göre daha yüksek doğruluk
oranları elde etmiştir (Suncak ve Aktaş, 2022).

Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi
706 Türkçe'nin eklemeli yapısı, kelime köklerinin ve eklerin doğru bir şekilde
ayrıştırılmasını gerektirir. Bu süreç, tokenizasyon ve kelime segmentasyonu gibi
tekniklerle gerçekleştirilir. Ancak, Türkçe gibi dillerde kelime segmentasyonu,
yüksek sayıda kelime formu ve eğitim sırasında görmediği ve bu nedenle
tanımadığı kelimeler (out-of-vocabulary - OOV) nedeniyle zorlu bir süreçtir (Al
Nahas ve ark., 2020; Yiğit Bekir Kaya ve A. Cüneyd Tantuğ, 2024). Çeşitli
segmentasyon teknikleri, kelime köklerine eklenen ekleri ayırarak NLP
modellerinin performansını artırmayı hedeflemektedir. Byte Pair Encoding (BPE)
ve WordPiece gibi algoritmalar, kelimeleri alt birimlere ayırarak kelime
haznesini küçültür ve OOV oranını azaltır. Bu yaklaşımlar, özellikle sınırlı dil
kaynaklarına sahip Türkçe gibi diller için önemlidir.

Kelime gömme teknikleri, kelimelerin anlamlarını vektör temelli bir biçimde
temsil ederek NLP modellerinin performansını artırır. Ancak, eklemeli dillerde
kelime gömme işlemi bazı zorluklar yaratır (Baykara & Güngör, 2022; Uymaz &
Metin, 2023b). Word2Vec ve GloVe gibi geleneksel gömme yöntemleri, kelimeyi bir
bütün olarak ele alırken, Türkçe gibi eklemeli dillerde aynı köke sahip fakat
farklı eklerle türetilmiş kelimeleri doğru bir şekilde temsil edemeyebilir. Bu
durum, kelimeler arasındaki semantik ilişkilerin yakalanmasını zorlaştırır
(Tulu, 2022).

Türkçe'nin anlamsal zenginliğini ortaya koymak amacıyla FrameNet gibi projeler,
Türkçe için bir çerçeve semantiği oluşturmayı hedeflemektedir (Marsan ve ark.,
2021). FrameNet, kelime ve kavramlar arasındaki ilişkileri tanımlayarak Türkçe
dil işleme çalışmalarına önemli katkılar sağlamaktadır.

Türkçe gibi eklemeli dillerde morfolojik analiz, NLP süreçlerinde önemli
zorluklar sunmaktadır. Ancak, derin öğrenme tabanlı yaklaşımlar ve çeşitli
tokenizasyon yöntemleri, bu zorlukların üstesinden gelmek için umut verici
çözümler sunmaktadır. Özellikle Türkçe gibi eklemeli dillerde, kelime kökleri ve
ekler arasındaki ilişkilerin doğru bir şekilde modellenmesi, dil işleme
görevlerinin başarısını artırabilir. Türkçe için daha kapsamlı veri kümelerinin
oluşturulması ve yerelleştirilmiş modellerin geliştirilmesi, NLP çalışmalarının
başarısını artıracaktır. Tablo 9’da morfolojik analiz modellerinin NLP
görevlerindeki performansı detaylı bir şekilde analiz edilmiştir.

Tablo 9. Morfolojik Analiz Modellerinin NLP Görevlerindeki Performans Analizi

Kaynak Geliştirilen Model Model Doğruluk (%) F1-Score (Aytan & ŞAkar, 2023) LSTM
Bi-LSTM 95 0,87 (Dönmez & Adalı, 2015) M5 68 0,74

Bi-LSTM (Bidirectional Long Short-Term Memory) modeli, yüksek doğruluk ve güçlü
bir F1-Skoru ile en başarılı model olarak öne çıkmıştır. Buna karşın, M5 modeli,
diğer yaklaşımlara göre daha düşük doğruluk ve F1-Skoru sergileyerek performans
açısından geride kalmıştır. Bu bulgular, derin öğrenme tabanlı yaklaşımların,
özellikle karmaşık dil yapısına sahip Türkçe gibi dillerde, geleneksel
yöntemlere göre üstün olduğunu göstermektedir.

İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 707 3.8. Disiplinler Arası Uygulamalar için NLP
Modelleri

NLP modelleri, son yıllarda farklı disiplinlerde oldukça çeşitli ve yenilikçi
uygulamalarla kullanılmıştır. Bu alandaki çalışmalar, NLP'nin disiplinler arası
etkisini ortaya koyarak hem sosyal bilimler hem de mühendislik alanlarında yeni
çözümler sunmuştur.

Hukuki metinlerin analizi ve yargı kararlarının tahmin edilmesi, NLP’nin hukuki
alanda kullanıldığı önemli örneklerden biridir. Türkiye'de yüksek mahkemelerde
yargı kararlarının tahmini üzerine yapılan çalışmalarda, ileri beslemeli sinir
ağları (Feedforward Neural Networks- FFNN) ve destek vektör makineleri (SVM)
gibi makine öğrenimi yöntemleri kullanılarak büyük başarıya ulaşılmıştır
(Mumcuoğlu ve ark., 2021; Aydemir, 2023). Ayrıca, Türk Anayasa Mahkemesi'nin
kararlarının NLP ve yapay zekâ teknikleri kullanılarak analiz edildiği
çalışmalar, davaların sonuçlarını yüksek doğruluk oranları ile tahmin
edebilmiştir (Sert ve ark., 2022). Transformer tabanlı modellerin, özellikle
uzun ve karmaşık cümle yapılarında bağlamı anlamadaki başarısı, bu tür
metinlerin işlenmesinde önemli avantajlar sunar. Geleneksel makine öğrenimi
yöntemleri ile karşılaştırıldığında, transformer tabanlı modellerin doğruluk
oranlarının yüksek olduğu ve daha karmaşık görevlerde bile üstün performans
sergilediği gözlemlenmiştir (Öztürk, 2023).

Tarih ve edebiyat alanında da NLP'nin güçlü bir etki alanı bulunmaktadır.
Özellikle, Osmanlı Türkçesi gibi tarihi dillerde NLP uygulamaları, metinlerin
dijital edisyonlarının oluşturulması ve dil analizi gibi çalışmalarla tarihsel
araştırmaları desteklemiştir. Örneğin, Evliya Çelebi'nin Seyahatnamesi üzerinde
yapılan bir çalışmada, GPT modelleri ve BERT tabanlı duygu analizi yöntemleri
kullanılarak metinlerdeki semantik ve tematik örüntüler analiz edilmiştir
(Aladağ, 2023). Özellikle Osmanlı Türkçesinin zorlu yapısını analiz etmek ve
modern NLP modellerine entegre edebilmek, dil araştırmaları için yeni kapılar
açmıştır (Karagöz ve ark., 2024).

Biyomedikal alan, geniş kapsamlı ve terminolojik açıdan yoğun metinlerin hızlı
ve doğru bir şekilde işlenmesini gerektirmektedir (Hazal Türkmen ve ark., 2022).
BioBERTurk, biyomedikal metinler için geliştirilen Türkçe dil modellerinden
biridir ve tıbbi metinlerin anlamlandırılması için özel olarak optimize
edilmiştir (Türkmen ve ark., 2023). Genel dil modelleri, tıbbi terimleri
anlamada sınırlı kalırken, BioBERTurk’un tıbbi metinlere uyarlanması sayesinde
daha yüksek doğruluk oranları elde edilmektedir (H. Türkmen ve ark., 2022).

Eğitim alanında, öğrenci destek hizmetlerinde GPT-3 gibi ileri seviye NLP
modelleri kullanılarak, öğrenci danışmanlığı ve destek sistemlerinde otomasyon
sağlanmıştır (Firat, 2020). Bu tür uygulamalar, öğrenci memnuniyetini ve destek
hizmetlerinin verimliliğini artırmak açısından önemli avantajlar sunmaktadır.

Robotik ve otomasyon sistemlerinde de NLP modelleri kullanılmaktadır. Örneğin,
Türkçe dilinde verilen komutlarla mobil robotların formasyon kontrolü
gerçekleştirilmiş ve bu alandaki ilk çalışmalar arasında yer almıştır (Aram ve
ark., 2024). Türkçe'nin eklemeli yapısı nedeniyle dilin çözümlemesi zor olmasına
rağmen, bu tür projeler Türkçe NLP 'nin potansiyelini göstermektedir.

Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi
708 Disiplinler arası NLP uygulamaları hem sosyal bilimler hem de mühendislik
gibi teknik alanlarda büyük bir potansiyel sunmaktadır. Hukuk, tarih, eğitim ve
robotik gibi farklı disiplinlerde NLP modellerinin kullanımı, sadece teorik
katkılar sağlamakla kalmamış, aynı zamanda pratik uygulamaların da kapısını
aralamıştır. Disiplinler arası NLP uygulamalarında karşılaşılan en büyük zorluk,
her iki alanın da farklı terminolojik yapılar ve dil modelleri gerektirmesidir.
Transformer tabanlı modeller, farklı bağlamları işleme konusunda büyük bir
potansiyele sahip olsa da, her iki alan için ayrı ayrı optimize edilmiş modeller
geliştirilmesi gerekmektedir. Gelecekte, disiplinler arası NLP çalışmalarının
daha da yaygınlaşması, bu disiplinlerde verimliliği artıracak ve hataları en aza
indirecektir. Tablo 10’da NLP görevlerinde disiplinler arası uygulamalar için
geliştirilen modellerin analizi yapılmıştır.

Tablo 10. Disiplinler Arası Uygulamalar için Geliştirilen Modellerinin NLP
Görevlerindeki Performans Analizi

Kaynak Model F1Score Doğruluk (%) Kesinlik Geri Çağırma Kappa (Aydemir, 2023)
DecisionTree Classifier 0,8889 88,9 0,9013 0,9 (Aras ve ark., 2022) PCA 0,85
91,8 0,82 0,88 (Mumcuoğlu ve ark., 2021) LSTM + Dikkat 0,67 91,8 (Nazaretsky ve
ark., 2023) DistilBERTurk 0,89 89 0,78 (Sert ve ark., 2022) MLP 0,987 97,8 0,976
1,0 -

Geleneksel yöntemlerden DecisionTreeClassifier ve boyut indirgeme tekniği
(Principal Component Analysis – PCA) ile elde edilen modellerin belirli
ölçütlerde yüksek doğruluk ve kesinlik sunduğu görülmüştür. Bununla birlikte,
derin öğrenme tabanlı yaklaşımlar arasında LSTM modeli, dikkat mekanizmasıyla
birlikte optimize edilerek tatmin edici bir doğruluk oranına ulaşmıştır.
Özellikle Türkçe dil işleme özelinde kullanılan DistilBERTurk modeli, güçlü bir
sınıflandırma performansı ve yüksek tutarlılık sergilemiştir. Son olarak, çok
katmanlı algılayıcı (MLP) modelinin, neredeyse kusursuz doğruluk ve geri çağırma
değerleri ile en yüksek performansı gösterdiği tespit edilmiştir.

3.9. Açık Kaynak Platformlar ve Veri Setlerinin Türkçe NLP’ye Katkısı

Türkçe NLP alanı, diğer popüler dillerle kıyaslandığında, sınırlı kaynaklara
sahip olmasından dolayı uzun süre geri planda kalmış bir alan olmuştur. Ancak
son yıllarda, açık kaynak platformlar ve veri setlerinin ortaya çıkması, bu
alanda önemli bir ivme kazandırmıştır. Örneğin, VNLP adlı araç kiti, Türkçe
dilinde kapsamlı bir çözüm sunarak, cümle bölme, metin normalizasyonu, duygu
analizi ve NER gibi görevleri gerçekleştirebilmektedir (Turker ve ark., 2024).
Benzer şekilde, TurkishDelightNLP, Türkçe için geliştirilmiş kapsamlı bir
sinirsel NLP araç kiti olarak, kök bulma, morfolojik ayrıştırma ve bağımlılık
çözümlemesi gibi birçok NLP görevini kapsar. Araç kitinin açık kaynak olması,
araştırmacıların ve geliştiricilerin Türkçe metin işleme süreçlerini
hızlandırmasına olanak tanımaktadır (Alecakir ve ark., 2022).

Açık kaynak platformlar, araştırmacıların veri kümelerine ve dil modellerine
erişimlerini kolaylaştırarak, yenilikçi NLP projelerinin önünü açar. TULAP
(Turkish Natural Language Processing) (Uskudarli ve ark., 2023), İTÜ NLP grubu
(Eryiğit, 2014) İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 709 ve Mukayese (Safaya ve ark., 2022) Türkçe NLP
alanında araştırma yapmak isteyenler için kapsamlı bir araç ve veri kaynağı
sunmaktadır. TULAP, araştırmacılara Türkçe NLP için hazırlanmış açık kaynaklı
modeller, eğitim veri setleri ve örnek projeler sunar. Bu platformlar, veri
eksikliklerinin üstesinden gelmek için önemli bir çözümdür ve Türkçe’nin NLP
çalışmalarında daha geniş kullanımını sağlar.

Veri kümeleri ve benchmark setleri, NLP modellerinin performansını
değerlendirmek ve karşılaştırmak için gereklidir. TRSAv1, Türkçe metin işleme
görevleri için geliştirilen önemli bir veri kümesidir (Aydoğan & Kocaman, 2023).
TRSAv1, metin sınıflandırma, duygu analizi, NER ve makine çevirisi gibi birçok
NLP görevine uygun veri içerir (Touheed ve ark., 2024). Bu veri kümesinin temel
avantajı hem çeşitli konuları kapsaması hem de model performanslarını objektif
bir şekilde ölçmeye olanak tanımasıdır.

Açık kaynak projeler, NLP araştırmalarına hız kazandırmak ve bilimsel ilerlemeyi
teşvik etmek için önemli bir araçtır (Çöltekin, 2014). Açık kaynaklı veri
setleri ve modeller, araştırmacıların aynı altyapıyı kullanarak deneyler
yapmalarına olanak tanır, böylece çalışmaların tekrarlanabilirliğini artırır.
Türkçe NLP’de açık kaynak projeler, veri eksikliği sorununu çözmenin yanı sıra,
araştırma maliyetlerini düşürmekte ve daha fazla araştırmacının bu alana katkıda
bulunmasını sağlamaktadır (Alecakir ve ark., 2022). Açık kaynak projelerin bir
diğer önemli katkısı, yeni nesil modellerin geliştirilmesi için geniş bir zemin
sunmasıdır. Ayrıca, açık kaynak projeler, akademik ve endüstriyel paydaşlar
arasında iş birliğini teşvik ederek, Türkçe NLP araştırmalarının daha hızlı ve
etkili bir şekilde ilerlemesine olanak tanımaktadır (Yıldız ve ark., 2019).

Sonuç olarak, Türkçe NLP ’nin gelişimi için daha fazla açık kaynak platformunun
kurulması ve yeni veri setlerinin sunulması, dil modellerinin performansını
artıracak ve araştırma ekosistemini güçlendirecektir. Açık kaynak projelerin
teşviki hem akademi hem de endüstri açısından yeni fırsatlar yaratacaktır.

4. TARTIŞMA

4.1. Literatürdeki Boşluklar ve Eksikler

Türkçe NLP alanında son yıllarda kaydedilen ilerlemelere rağmen, literatürde
bazı önemli boşluklar ve eksiklikler devam etmektedir. Bu eksiklikler, hem
kullanılan yöntemlerin dilin yapısına tam uyum sağlayamamasından hem de
Türkçe'nin düşük kaynaklı bir dil olarak sınırlı veri ve model desteğine sahip
olmasından kaynaklanmaktadır.

Türkçe, NLP çalışmalarında düşük kaynaklı bir dil olarak kabul edilmekte ve dil
modellerinin gelişimi için yeterli veri seti ve açık kaynak proje
bulunmamaktadır. Çok dilli modellerin (mBERT, XLM-R) Türkçe üzerinde
kullanılması kısmen çözüm sağlasa da bu modellerin eklemeli yapıya sahip
Türkçe’nin bağlamlarını tam olarak kavrayamadığı gözlemlenmiştir. Özellikle
yerelleştirilmiş modellerin eksikliği, Türkçe NLP araştırmalarının ilerlemesini
yavaşlatmaktadır. BERTurk gibi bazı modeller geliştirilmeye başlanmış olsa da
dilin yapısına özgü daha fazla modelin geliştirilmesine ihtiyaç vardır. Z.
Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi 710
Türkçe için geliştirilen veri setlerinin ve benchmark küme sayısının azlığı, dil
modellerinin performansının değerlendirilebilmesini zorlaştırmaktadır. Örneğin,
TRSAv1 benchmark seti, Türkçe NLP’de önemli bir boşluğu doldurmuş olsa da daha
fazla sayıda çeşitlendirilmiş veri setine ihtiyaç duyulmaktadır. BioBERTurk gibi
yerelleştirilmiş modellerin geliştirilmesine rağmen, tıp alanında kullanılan
veri setlerinin sınırlı olması model başarısını olumsuz etkilemektedir.

Türkçe'nin eklemeli yapısı, NLP modellerinin performansını doğrudan etkileyen
bir faktördür. Mevcut kelime gömme teknikleri (Word2Vec, GloVe) eklemeli diller
için yeterli olmamakta, FastText gibi alt birim tabanlı modeller bile sınırlı
başarı elde edebilmektedir. Bağlamsal bilgi yakalama yeteneğine sahip
transformer tabanlı modellerin (BERT, BERTurk) geliştirilmesiyle bazı
ilerlemeler sağlanmıştır. Ancak eklemeli diller için daha kapsamlı ve optimize
edilmiş modellerin geliştirilmesine ihtiyaç duyulmaktadır. POS etiketleme ve
kelime ayrıştırma süreçlerinde de benzer zorluklar mevcuttur, bu nedenle daha
fazla morfolojik analiz çalışmasına ihtiyaç vardır. Literatürdeki boşluklar ve
eksiklikler, Türkçe NLP araştırmalarının daha geniş ve etkin bir şekilde
ilerlemesi için çözüm bekleyen alanlar sunmaktadır. Özellikle yerelleştirilmiş
modellerin sayısının artırılması, daha çeşitli ve kapsamlı veri setlerinin
geliştirilmesi ve disiplinler arası NLP çalışmalarına öncelik verilmesi
gerekmektedir. Eklemeli dil yapısının getirdiği zorlukların aşılması için yeni
morfolojik analiz tekniklerine ve POS etiketleme modellerine ihtiyaç
duyulmaktadır. Hukuk ve tıp gibi alanlarda NLP’nin daha yaygın kullanımını
desteklemek için daha geniş veri kümeleri ve özelleştirilmiş modeller
geliştirilmelidir. Sosyal medya içeriklerinin analizi için yeni veri setleri ve
yanıltıcı bilgi tespiti için optimize edilmiş modeller, literatürdeki
eksikliklerin giderilmesine katkı sağlayacaktır.

4.2. Konunun İlerlemesine Engel Teşkil Eden Unsurlar

Türkçe NLP alanında kaydedilen ilerlemelere rağmen, araştırma ekosisteminin tam
potansiyeline ulaşmasını engelleyen bazı önemli unsurlar mevcuttur. Düşük
kaynaklı diller için yaygın olan bu sınırlamalar, veri eksikliği, metodolojik
sınırlılıklar, yerelleştirilmiş modellerin yetersizliği ve disiplinler arası iş
birliğinin eksikliği gibi çeşitli başlıklarda toplanabilir.

Türkçe NLP araştırmalarının en büyük engellerinden biri, yeterli büyüklükte ve
çeşitli veri setlerinin bulunmamasıdır. İngilizce gibi yüksek kaynaklı diller
için geniş veri kümeleri (GLUE Benchmark(Nangia ve Bowman, 2019),
SQuAD(Rajpurkar ve ark., 2018), IMDb Movie Reviews (Haque ve ark., 2019), OpenAI
GPT-3 Datasets(Ryu ve Nakajima, 2022) vb.) mevcutken, Türkçe ‘deki veri setleri
sınırlıdır. Sosyal medya verilerinin yanı sıra farklı alanlarda daha fazla
etiketlenmiş veriye ihtiyaç duyulmaktadır.

Türkçe için yerelleştirilmiş NLP modellerinin sayısının yetersizliği,
araştırmaların ilerlemesini engelleyen bir diğer önemli faktördür. BERTurk ve
BioBERTurk gibi bazı başarılı modeller geliştirilmiş olsa da bunların kapsamı
sınırlıdır ve farklı görevlerde kullanılabilecek daha fazla yerelleştirilmiş
modellere ihtiyaç duyulmaktadır.

Araştırma ekosisteminin gelişmesini destekleyen önemli unsurlardan biri olan
açık kaynak projelerin sayısı Türkçe NLP için yetersizdir. TULAP gibi bazı
girişimler veri İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 711 paylaşımını teşvik etmeye çalışsa da
araştırmacıların iş birliği yapabileceği ve geniş veri kümelerine erişebileceği
daha fazla platforma ihtiyaç vardır. Akademik kurumlar ve özel sektör arasındaki
veri paylaşımı ve iş birliği eksikliği, inovasyonu kısıtlayan bir diğer
engeldir.

Türkçe'nin eklemeli yapısı ve morfolojik zenginliği, dil modelleri için ciddi
zorluklar yaratmaktadır. Kelime köklerine eklenen çok sayıda ek ve kelimelerin
bağlamlarına göre değişen anlamları, POS etiketleme ve kelime ayrıştırma
görevlerini zorlaştırmaktadır. Mevcut kelime gömme teknikleri, bu karmaşık dil
yapısına tam olarak uyum sağlayamamakta, bu da modellerin doğruluk oranlarını
olumsuz yönde etkilemektedir.

Sosyal medya platformlarındaki verilerin sürekli değişmesi ve argo dil
kullanımı, duygu analizi ve yanıltıcı bilgi tespiti gibi görevlerin başarısını
sınırlandırmaktadır. TurkishTweets veri kümesi, sosyal medya içeriklerinin
doğruluğunu değerlendirmek için bir başlangıç sunmuş olsa, daha fazla tematik
veri setine ihtiyaç duyulmaktadır. Yanıltıcı bilgi tespiti için kullanılan
modellerin, sürekli güncellenen veri akışına uyum sağlayabilmesi gerekmektedir.

Bu engellerin aşılması, daha geniş veri kümelerinin oluşturulması, açık kaynak
projelerin teşvik edilmesi ve dil yapısına uygun modellerin geliştirilmesi ile
mümkün olacaktır. Ayrıca, hukuk ve tıp gibi disiplinlerde daha yaygın NLP
uygulamaları, bu alanlardaki süreçleri hızlandırabilir ve araştırma ekosistemine
katkı sağlayabilir. Sosyal medya içeriklerinin analizi ve yanıltıcı bilgi
tespiti alanlarında yapılacak çalışmalar hem toplumsal fayda sağlayacak hem de
NLP’nin kapsamını genişletecektir.

4.3. Gelecekte Yapılabilecek Çalışmalar

Türkçe NLP alanında son yıllarda önemli gelişmeler kaydedilmiş olsa da,
literatürdeki eksikliklerin giderilmesi ve daha kapsamlı çözümlerin
geliştirilmesi için birçok fırsat ve çalışma alanı mevcuttur. Mevcut modellerin
performansını artırmak, veri eksikliklerini gidermek ve disiplinler arası
kullanım alanlarını genişletmek, gelecekteki çalışmaların temel hedefleri
arasında yer almaktadır.

Çok dilli modellerin Türkçe üzerindeki sınırlı başarısı, dilin eklemeli
yapısından kaynaklanan zorlukları tam olarak işleyememesine bağlıdır. Gelecekte,
Türkçe için optimize edilmiş daha fazla yerelleştirilmiş modelin geliştirilmesi
gerekmektedir. Bu modellerin eğitiminde geniş ve çeşitli veri setleri
kullanılarak, farklı alanlara özgü ince ayar süreçlerinin uygulanması
önerilmektedir. Ayrıca, GPT benzeri LLMs’lerin Türkçe için yerelleştirilmesi,
metin üretimi ve özetleme gibi görevlerde yenilikçi çözümler sunabilir.

Veri eksikliği, Türkçe NLP’deki en büyük sorunlardan biridir. Bu sorunun
aşılması için veri artırma yöntemlerinin geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması
önem arz etmektedir. Çevrim içi veri üretimi, paraphrasing ve yapay zekâ
destekli veri üretim teknikleri ile mevcut veri kümeleri genişletilebilir.
Özellikle yapay zekâ modelleri kullanılarak, eksik veri setleri otomatik olarak
oluşturulabilir ve veri kalitesi artırılabilir. Gelecekte, Türkçe için özel veri
kümelerinin çeşitlendirilmesi, sosyal medya verileri, hukuk metinleri, tıp ve
biyomedikal içerikler gibi farklı veri kaynaklarını kapsayacak şekilde Z.
Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi 712
genişletilmelidir. Tıp ve hukuk gibi disiplinler için geliştirilen NLP
modelleri, hata oranlarını azaltarak karar destek sistemlerini güçlendirebilir.

Sosyal medya içerikleri, bilgi yayılımının hızlı ve yoğun olduğu platformlardır.
Bu nedenle, duygu analizi ve yanıltıcı bilgi tespiti için kullanılan modellerin
performansının artırılması gerekmektedir. Yanıltıcı bilgi tespiti için
geliştirilmiş modellerin başarısı artırılarak, sosyal medya platformlarındaki
dezenformasyonun önüne geçilebilir.

Gelecekte, daha fazla açık kaynak platform ve proje geliştirilmesi,
araştırmacılar arasında iş birliğini artırarak Türkçe NLP çalışmalarını
hızlandırabilir. Açık kaynak projeler ayrıca, endüstri ile akademi arasında
köprü kurarak, inovasyonu teşvik edecek ve yeni araştırmaların önünü açacaktır.

Gelecekte, yalnızca metin tabanlı değil, çok modelli (multimodal) NLP
çalışmalarının da geliştirilmesi beklenmektedir. Metin, görsel ve ses verilerini
birlikte işleyebilen modeller, Türkçe NLP’ye yeni bir boyut kazandırabilir. Bu
tür çalışmalar, özellikle otomatik altyazı üretimi, sesli asistanlar ve çok
dilli çeviri sistemlerinde yenilikçi çözümler sunabilir.

Gelecekteki Türkçe NLP çalışmaları, veri setlerinin çeşitlendirilmesi,
yerelleştirilmiş modellerin geliştirilmesi ve disiplinler arası uygulamaların
yaygınlaştırılması gibi hedeflere odaklanmalıdır. Özellikle, morfolojik analiz
ve eklemeli dil zorluklarının üstesinden gelmek için yeni tekniklerin
geliştirilmesi gerekmektedir. Açık kaynak projelerin teşviki ve yapay zekâ
destekli veri üretimi, Türkçe NLP çalışmalarını daha ileriye taşıyacaktır.
Sosyal medya analizleri, yanıltıcı bilgi tespiti ve çok modelli çalışmalar,
gelecekte Türkçe NLP 'nin yeni uygulama alanları arasında yer alacaktır. Tüm bu
çalışmalar, Türkçe’nin dijitalleşmesine ve NLP ’de daha etkin kullanılmasına
katkı sağlayacaktır.

5. SONUÇ

Bu çalışma, Türkçe doğal dil işleme (NLP) alanında son yıllarda gerçekleştirilen
ilerlemeleri ve karşılaşılan zorlukları kapsamlı bir şekilde incelemiştir.
Türkçenin eklemeli yapısı ve zengin morfolojisi, NLP çalışmalarında hem
potansiyel fırsatlar hem de metodolojik zorluklar yaratmaktadır. Özellikle veri
kıtlığı ve dil modellerinin yerelleştirilmesi konularında yaşanan zorluklar,
Türkçe NLP modellerinin performansını sınırlandırmakta ve bu durum daha geniş ve
çeşitli veri kümelerinin oluşturulması gerekliliğini ortaya koymaktadır.

Çalışmada, BERTurk ve BioBERTurk gibi Türkçe’ye özgü transformer tabanlı
modellerin çeşitli NLP görevlerinde başarılı sonuçlar verdiği gözlemlenmiştir.
Ancak, mevcut araştırmaların sonuçları, Türkçe gibi eklemeli dillere yönelik
daha fazla optimize edilmiş modellere ve veri artırma stratejilerine ihtiyaç
olduğunu göstermektedir. Duygu analizi, metin sınıflandırma, isim tanıma gibi
temel NLP görevlerinin yanı sıra hukuki ve biyomedikal alan gibi spesifik
disiplinlerde yerelleştirilmiş modellerin geliştirilmesi, Türkçe NLP alanında
önemli bir ilerleme sağlayacaktır.

İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 713 Bu derleme, Türkçe doğal dil işlemenin mevcut
durumunu ve literatürdeki boşlukları belirleyerek gelecekteki çalışmalara yol
göstermeyi amaçlamaktadır. Türkçe için geliştirilen metodolojilerin, düşük
kaynaklı diğer dillere uyarlanabilmesi ve bu alandaki çeşitliliğin artırılması
yönündeki çalışmalar hem akademik araştırmalar hem de endüstriyel uygulamalar
için büyük önem taşımaktadır. Bu bağlamda, Türkçe’nin özgün yapısına daha
duyarlı NLP modellerinin geliştirilmesi gerek akademik gerekse pratik
uygulamalarda verimliliği ve etkinliği artıracak potansiyele sahiptir.

Araştırma ve Yayın Etiği Beyanı Yapılan çalışmada araştırma ve yayın etiğine
uyulmuştur.

KAYNAKÇA

Acikalin, U. U., Bardak, B., & Kutlu, M. (2020). Turkish sentiment analysis
using BERT. 2020 28th Signal Processing and Communications Applications
Conference (Siu). https://doi.org/10.1109/siu49456.2020.9302492

Acikgoz, E. C., Erdogan, M., & Yuret, D. (2024). Bridging the Bosphorus:
Advancing turkish large language models through strategies for low-resource
language adaptation and benchmarking. arXiv preprint arXiv:2405.04685.

Adali, E., & Adamov, A. Z. (2016). Sentiment analysis for agglutinative
languages. 2016 IEEE 10th International Conference on Application of Information
and Communication Technologies (AICT), Baku, Azerbaijan, 2016, pp. 1-3, doi:
10.1109/ICAICT.2016.7991659.

Ahmetoğlu, H., & Daş, R. (2020). Türkçe otel yorumlarıyla eğitilen kelime
vektörü modellerinin duygu analizi ile incelenmesi. Süleyman Demirel
Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 24(2), 455-463.

Akça, O. (2023). Natural language processings in legal domain: Classification of
turkish legal texts. [Yüksek Lisans Tezi] Marmara Universitesi.

Akça, O., Bayrak, G., Issifu, A. M., & Ganіz, M. C. (2022). Traditional machine
learning and deep learning-based text classification for turkish law documents
using transformers and domain adaptation, " 2022 International Conference on
INnovations in Intelligent SysTems and Applications (INISTA), Biarritz, France,
2022, pp. 1-6, doi: 10.1109/INISTA55318.2022.9894051.

Aksu, M. Ç., & Karaman, E. (2020). FastText ve kelime çantası kelime temsil
yöntemlerinin turistik mekanlar için yapılan türkçe incelemeler kullanılarak
karşılaştırılması. Avrupa Bilim ve Teknoloji Dergisi(20), 311- 320.

Al Nahas, A., Kulunk, A., Gozutok, B., Kalkan, S. C., & Erdinc, H. Y. (2020).
how to segment turkish words for neural text classification. 2020 International
Conference on INnovations in Intelligent SysTems and Applications (INISTA),

Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi
714 Aladağ, F. (2023). Osmanlı çalışmalarında GPT’nin potansiyeli: Evliya Çelebi
Seyahatnamesinin NLP ve metin madenciliği ile uygulamalı analizi ve TEI
yöntemiyle dijital edisyonu. I. Evliya Çelebi Sempozyumu. İstanbul.

Alecakir, H., Bölücü, N., & Can, B. (2022). TurkishDelightNLP: A neural Turkish
NLP toolkit, Proceedings of the 2022 Conference of the North American

Altinok, D. (2023). A diverse set of freely available linguistic resources for
Turkish. Proceedings of the 61st Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics (Acl 2023): Long Papers, Vol 1, 13739-13750.

Alzoubi, Y. I., Topcu, A. E., & Erkaya, A. E. (2023). Machine learning-based
text classification comparison: Turkish language context. Applied Sciences,
13(16), 9428.

Aram, K., Erdemir, G., & Can, B. (2024). Formation control of multiple
autonomous mobile robots using Turkish natural language processing. Applied
Sciences, 14(9), 3722.

Aras, A. C., Öztürk, C. E., & Koç, A. (2022). Feedforward neural network based
case prediction in Turkish higher courts.

Aras, G., Makaroğlu, D., Demir, S., & Cakir, A. (2021). An evaluation of recent
neural sequence tagging models in Turkish named entity recognition. Expert
Systems with Applications, 182, 115049.

Arslan, T. P., & Eryiğit, G. (2023). Incorporating dropped pronouns into
coreference resolution: the case for Turkish.

Avşaroğlu, M., & Karadağ, A. B. (2019). “Foreign language creation” and
“textless back translation”: A case study on Turkish translations of jason
goodwin’s ottomanthemed works written in English. Advances in Language and
Literary Studies, 10(5), 107-119.

Aydemir, E. (2023, 2023). Estimation of Turkish constitutional court decisions
in terms of admissibility with NLP.

Aydoğan, M., & Karci, A. (2020). Improving the accuracy using pre-trained word
embeddings on deep neural networks for Turkish text classification. Physica A:
Statistical Mechanics and its Applications, 541, 123288.

Aydoğan, M., & Kocaman, V. (2023). TRSAv1: a new benchmark dataset for
classifying user reviews on Turkish e-commerce websites. Journal of Information
Science, 49(6), 1711-1725.

Aytan, B., & Sakar, C. O. (2022, 2022). Comparison of transformer-based models
trained in Turkish and different languages on Turkish natural language
processing problems.

İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 715 Aytan, B., & ŞAkar, C. O. (2023). Deep
learning-based Turkish spelling error detection with a multi-class false
positive reduction model. Turkish Journal of Electrical Engineering and Computer
Sciences, 31(3), 581-595.

Ayverdi, S., Öncevarlik, A., Uçar, M., & Adali, E. (2020, 2020). Time and object
based question and answering system for Turkish.

Ba Alawi, A., & Bozkurt, F. (2024). Performance analysis of embedding methods
for deep learning-based Turkish sentiment analysis Models. Arabian Journal for
Science and Engineering, 1-23.

Bağcı, A., & Amasyali, M. F. (2021, 2021). Comparison of Turkish paraphrase
generation models.

Balcıoğlu, Y. S. (2024). Detecting Turkish cyberbullying tweets using machine
learning. Düzce Üniversitesi Bilim ve Teknoloji Dergisi, 12(3), 1410-1428.

Balli, C., Guzel, M. S., Bostanci, E., & Mishra, A. (2022). Sentimental analysis
of Twitter users from Turkish content with natural language processing.
Computational Intelligence and Neuroscience, 2022(1), 2455160.

Barbieri, F., Anke, L. E., & Camacho-Collados, J. (2021). XLM-T: Multilingual
language models in Twitter for sentiment analysis and beyond. arXiv preprint
arXiv:2104.12250.

Baykara, B., & Güngör, T. (2022). Abstractive text summarization and new
large-scale datasets for agglutinative languages Turkish and Hungarian. Language
Resources and Evaluation, 56(3), 973-1007.

Boltayevich, E. B., Adalι, E., Mirdjonovna, K. S., Xolmo'Minovna, A. O.,
Yuldashevna X. Z., & Uktamboy O'g'li, X. N. (2023). The problem of pos tagging
and stemming for agglutinative languages (Turkish, Uyghur, Uzbek Languages).
2023 8th International Conference on Computer Science and Engineering (UBMK)

Bozuyla, M. (2024). Sentiment analysis of Turkish drug reviews with
bidirectional encoder representations from transformers. ACM Transactions on
Asian and LowResource Language Information Processing, 23(1), 1-17.

Bozuyla, M., & Özçift, A. (2022). Developing a fake news identification model
with advanced deep languagetransformers for Turkish COVID-19 misinformation
data. Turkish Journal of Electrical Engineering and Computer Sciences, 30(3),
908-926.

Bölücü, N., & Can, B. (2019). Unsupervised joint PoS tagging and stemming for
agglutinative languages. ACM Transactions on Asian and Low-Resource Language
Information Processing (TALLIP), 18(3), 1-21.

Budur, E., Özçelik, R., Güngör, T., & Potts, C. (2020). Data and representation
for Turkish natural language inference. arXiv preprint arXiv:2004.14963.

Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi
716 Carik, B., & Yeniterzi, R. (2021, 2021). SU-NLP at CheckThat! 2021:
CheckWorthiness of Turkish Tweets.

Cavusoglu, I., Pielka, M., & Sifa, R. (2020). Adapting established text
representations for predicting review sentiment in Turkish. 2020 Ieee 7th
International Conference on Data Science and Advanced Analytics (Dsaa 2020),
755-756. https://doi.org/10.1109/Dsaa49011.2020.00100

Conneau, A. (2019). Unsupervised cross-lingual representation learning at scale.
arXiv preprint arXiv:1911.02116.

Çam, N. B., & Özgür, A. (2023). Evaluation of chatgpt and bert-based models for
turkish hate speech detection. 2023 8th International Conference on Computer
Science and Engineering (UBMK) 229-233

Çarık, B., & Yeniterzi, R. (2022). A Twitter Corpus for named entity recognition
in Turkish. Proceedings of the Thirteenth Language Resources and Evaluation
Conference(LREC),4546-4551

Çelıkten, A., & Bulut, H. (2021). Turkish medical text classification using
BERT. 2021 29th Signal Processing and Communications Applications Conference
(SIU) ,1-4

Çetindağ, C., Yazıcıoğlu, B., & Koç, A. (2023). Named-entity recognition in
Turkish legal texts. Natural Language Engineering, 29(3), 615-642.

Çöltekin, Ç. (2014). A set of open source tools for Turkish natural language
processing. Proceedings of the Thirteenth Language Resources and Evaluation
Conference(LREC) 1079-1086.

Çöltekin, Ç., Dogruöz, A. S., & Çetinoglu, Ö. (2023). Resources for Turkish
natural language processing. Language Resources and Evaluation, 57(1), 449-488.
https://doi.org/10.1007/s10579-022-09605-4

Demir, S., & Topcu, B. (2022). Graph-based Turkish text normalization and its
impact on noisy text processing. Engineering Science and Technology, an
International Journal, 35, 101192.

Demirci, G. M., Keskin, Ş. R., & Doğan, G. (2019). Sentiment analysis in Turkish
with deep learning. 2019 IEEE International Conference on Big Data (Big Data),
22152221.

Doğan, B., Balcioglu, Y. S., & Elçi, M. (2024). Multidimensional sentiment
analysis method on social media data: comparison of emotions during and after
the COVID19 pandemic. Kybernetes.

Dönmez, İ., & Adalı, E. (2015). Türkçe tümce çözümlemede vektör yaklaşımı. Afyon
Kocatepe Üniversitesi Fen Ve Mühendislik Bilimleri Dergisi, 15(3), 1-11.

İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 717 Dündar, E. B., Kiliç, O. F., Cekiç, T., Manav,
Y., & Deniz, O. (2020, 2020). large scale intent detection in Turkish short
sentences with contextual word embeddings. In Proceedings of the 12th
International Joint Conference on Knowledge Discovery, Knowledge Engineering and
Knowledge Management (IC3K 2020)

EmreOztürk, C. (2023). Retrieving turkish prior legal cases with deep learning.
[Doktora Tezi]. Bilkent Üniversitesi.

Eryiğit, G. (2014). ITU Turkish NLP web service, Proceedings of the
Demonstrations at the 14th Conference of the European Chapter of the Association
for Computational Linguistics. 2014. p. 1-4.

Feng, S. Y., Gangal, V., Wei, J., Chandar, S., Vosoughi, S., Mitamura, T., &
Hovy, E. (2021). A survey of data augmentation approaches for NLP. arXiv
preprint arXiv:2105.03075.

Firat, M. (2020). Öğrenci destek servislerinde doğal dil işleme: GPT-3 örneği.
International Conference of Strategic Research in Social Science and Education.
2020. p. 532-536.

Firoozi, T., Bulut, O., & Gierl, M. (2023). Language models in automated essay
scoring: Insights for the Turkish language. International Journal of Assessment
Tools in Education, 10(Special Issue), 149-163.

Freiling, I. (2019). Detecting misinformation in online social networks: A
think-aloud study on user strategies. Scm Studies in Communication and Media,
8(4), 471-496. https://doi.org/10.5771/2192-4007-2019-4-471

Gemirter, C. B., & Goularas, D. (2021). A Turkish question answering system
based on deep learning neural networks [Derin Öğrenme Sinir Ağlarına Dayalı
Türkçe Soru Cevaplama Sistemi]. Journal of Intelligent Systems: Theory and
Applications, 4(2), 65-75. https://doi.org/10.38016/jista.815823

Girgin, A. B. A., Gümüsçekiççi, G., & Birdemir, N. C. (2024). Turkish sentiment
analysis: A comprehensive review. Sigma Journal of Engineering and Natural
Sciences-Sigma Muhendislik ve Fen Bilimleri Dergisi, 42(4), 1292-1314.
https://doi.org/10.14744/sigma.2024.00033

Girgin, A. B. A., & Şahin, S. (2023). Improving the performance of sentiment
analysis by ensemble hybrid learning algorithm with nlp and cascaded feature
extraction. International Journal of Advances in Engineering and Pure Sciences,
35(1), 125141.

Güler, G., & Tantuğ, A. C. (2020). Comparison of Turkish word representations
trained on different morphological forms. arXiv preprint arXiv:2002.05417.

Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi
718 Haque, M. R., Lima, S. A., & Mishu, S. Z. (2019). Performance analysis of
different neural networks for sentiment analysis on IMDb movie reviews.3rd
International conference on electrical, computer & telecommunication engineering
(ICECTE). IEEE, 2019. p. 161-164.

Joulin, A., Grave, E., Bojanowski, P., & Mikolov, T. (2016). Bag of tricks for
efficient text classification. arXiv preprint arXiv:1607.01759.

Karagöz, F., Doğan, B., & Özateş, Ş. (2024). Towards a clean text corpus for
Ottoman Turkish. Proceedings of the First Workshop on Natural Language
Processing for Turkic Languages (SIGTURK 2024). 2024. p. 62-70.

Karaoğlan, B., Yorgancioğlu, H. E., Kişla, T., & Metın, S. K. (2019, 2019). The
Impact of sentence embeddings in Turkish paraphrase detection. 2019 27th Signal
Processing and Communications Applications Conference (SIU) (pp. 1-4).

Karayiğit, H., Akdagli, A., & Aci, Ç. İ. (2022). Homophobic and hate speech
detection using multilingual-bert model on turkish social media. Information
Technology and Control, 51(2), 356-375.

Katar, O., Özkan, D., Yıldırım, Ö., & Acharya, U. R. (2023). Evaluation of GPT-3
AI language model in research paper writing. Turkish Journal of Science and
Technology, 18(2), 311-318.

Kaya, Y. B., & Tantug, A. C. (2022,). Finding the optimal vocabulary size for
Turkish named entity recognition. ALTNLP. 2022. p. 99-106.

Kaya, Y. B., & Tantuğ, A. C. (2024). BERT2D: Two Dimensional positional
embeddings for efficient Turkish NLP. IEEE Access.

Kaya, Y. B., & Tantuğ, A. C. (2024). Effect of tokenization granularity for
Turkish large language models. Intelligent Systems with Applications, 21,
200335.

Kemaloğlu, N., Küçüksille, E., & Özgünsür, M. (2021). Turkish sentiment analysis
on social media. Sakarya University Journal of Science, 25(3), 629-638.

Kesgin, H. T., Yuce, M. K., & Amasyali, M. F. (2023). Developing and evaluating
tiny to medium-sized turkish bert models. arXiv preprint arXiv:2307.14134.

Kesgin, H. T., Yuce, M. K., Dogan, E., Uzun, M. E., Uz, A., Seyrek, H. E., Zeer,
A., & Amasyali, M. F. (2024). Introducing cosmosGPT: Monolingual training for
Turkish language models. arXiv preprint arXiv:2404.17336.

Kilimci, Z. H., & Akyokuş, S. (2019, 2019). The evaluation of word embedding
models and deep learning algorithms for Turkish text classification.

Kirelli, Y., & Arslankaya, S. (2020). Sentiment analysis of shared tweets on
global warming on twitter with data mining methods: a case study on Turkish
language. Computational Intelligence and Neuroscience, 2020(1), 1904172.
İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 719 Koksal, A. T., Bozal, O., Yürekli, E., & Gezici,
G. (2020). TurkishTweets: A benchmark dataset for Turkish text correction. In
Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP 2020.

Kontuk, R., & Turan, M. (2020). NLP kullanılarak haberlerin yaş gruplarına göre
sınıflandırılması. Gazi University Journal of Science Part C: Design and
Technology, 8(2), 372-382.

Koru, G. K., & Uluyol, Ç. (2024). Detection of Turkish fake news from tweets
with bert models. IEEE Access.

Köksal, A., & Özgür, A. (2021). Twitter dataset and evaluation of transformers
for Turkish sentiment analysis. 29th Signal Processing and Communications
Applications Conference (SIU). IEEE, 2021. p. 1-4.

Köksal, Ö., & Yılmaz, E. H. (2022). Improving automated Turkish text
classification with learning‐based algorithms. Concurrency and Computation:
Practice and Experience, 34(11), e6874.

Kuruca, Y., Üstüner, M., & Şimşek, I. (2022). Dijital pazarlamada yapay zekâ
kullanımı: Sohbet robotu (Chatbot). Medya ve Kültür, 2(1), 88-113.

Kuyumcu, B., Aksakalli, C., & Delil, S. (2019). An automated new approach in
fast text classification (fastText) A case study for Turkish text classification
without preprocessing. Proceedings of the 2019 3rd international conference on
natural language processing and information retrieval. 2019. p. 1-4.

Küçük, D., & Can, F. (2019). A tweet dataset annotated for named entity
recognition and stance detection. arXiv preprint arXiv:1901.04787.

Li, G., Wang, Z., Zhao, M., Song, Y., & Lan, L. (2022). Sentiment analysis of
political posts on Hong Kong local forums using fine-tuned mBERT. 2022 IEEE
International Conference on Big Data (Big Data), 2022 IEEE International
Conference on Big Data (Big Data). IEEE, 2022. p. 6763-6765.

Marsan, B., Kara, N., Ozçelik, M., Arıcan, B. N., Cesur, N., Kuzgun, A.,
Sanıyar, E., Kuyrukçu, O., & Yıldız, O. T. (2021). Building the turkish
framenet. South African Centre for Digital Language Resources (SADiLaR)
Potchefstroom, South Africa, 118.

Morwal, S., Jahan, N., & Chopra, D. (2012). Named entity recognition using
hidden Markov model (HMM). International Journal on Natural Language Computing
(IJNLC) Vol, 1.

Muller, B., Gupta, D., Fauconnier, J.-P., Patwardhan, S., Vandyke, D., &
Agarwal, S. (2023). Languages you know influence those you learn: Impact of
language characteristics on multi-lingual text-to-text transfer. Transfer
Learning for Natural Language Processing Workshop. PMLR, 2023. p. 88-102.

Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi
720 Mumcuoğlu, E., Öztürk, C. E., Ozaktas, H. M., & Koç, A. (2021). Natural
language processing in law: Prediction of outcomes in the higher courts of
Turkey. Information Processing & Management, 58(5), 102684.

Najafi, A., & Varol, O. (2024). Turkishbertweet: Fast and reliable large
language model for social media analysis. Expert Systems with Applications, 255,
124737.

Nangia, N., & Bowman, S. R. (2019). Human vs. muppet: A conservative estimate of
human performance on the GLUE benchmark. arXiv preprint arXiv:1905.10425.

Nasution, A. H., & Onan, A. (2024). ChatGPT label: Comparing the quality of
humangenerated and LLM-generated annotations in low-resource language NLP tasks.
IEEE Access.

Nazaretsky, T., Yolcu, H. H., Ariely, M., & Alexandron, G. (2023). Towards
automated assessment of scientific explanations in Turkish using language
transfer. Proceedings of the 16th International Conference on Educational Data
Mining. 2023. p. 453-457.

Nezhad, S. B., & Agrawal, A. (2023). mBBC: Exploring the multilingual maze.
arXiv preprint arXiv:2310.05404.

Okur, H. I., & Sertbaş, A. (2021). Pretrained neural models for turkish text
classification. 2021 6th International Conference on Computer Science and
Engineering (UBMK). IEEE, 2021. p. 174-179.

Onan, A., & Balbal, K. F. (2024). Improving Turkish text sentiment
classification through task-specific and universal transformations: an ensemble
data augmentation approach. IEEE Access.

Ozcelik, O., & Toraman, C. (2022). Named entity recognition in Turkish: A
comparative study with detailed error analysis. Information Processing &
Management, 59(6), 103065.

Ozdemir, A., & Yeniterzi, R. (2020). Su-nlp at semeval-2020 task 12: Offensive
language identification in turkish tweets. Proceedings of the Fourteenth
Workshop on Semantic Evaluation. 2020. p. 2171-2176.

Özateş, Ş. B., Tıraş, T. E., Genç, E. E., & Taşdemir, E. F. B. (2024).
Dependency annotation of Ottoman Turkish with multilingual BERT. arXiv preprint
arXiv:2402.14743.

Özçift, A., Akarsu, K., Yumuk, F., & Söylemez, C. (2021). Advancing natural
language processing (NLP) applications of morphologically rich languages with
bidirectional encoder representations from transformers (BERT): an empirical
case study for Turkish. Automatika, 62(2), 226-238.
https://doi.org/10.1080/00051144.2021.1922150

İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 721 Özkan, M., & Kar, G. (2022). Türkçe dilinde
yazilan bilimsel metinlerin derin öğrenme tekniği uygulanarak çoklu
siniflandirilmasi. Mühendislik Bilimleri ve Tasarım Dergisi, 10(2), 504-519.

Öztürk, C. E., Özçelik, S. B., & Koç, A. (2023). A Transformer-based prior legal
case retrieval method. 2023 31st Signal Processing and Communications
ApplicationsCon.,Siu https://doi.org/10.1109/Siu59756.2023.10223938

Panchendrarajan, R., & Amaresan, A. (2018, 2018). Bidirectional LSTM-CRF for
named entity recognition.

Rajpurkar, P., Jia, R., & Liang, P. (2018). Know what you don't know:
Unanswerable questions for SQuAD. arXiv preprint arXiv:1806.03822.

Ryu, M., & Nakajima, K. (2022). Analysis and mitigation of dataset artifacts in
OpenAI GPT-3. In.

Safaya, A., Kurtuluş, E., Göktoğan, A., & Yuret, D. (2022). Mukayese: Turkish
NLP strikes back. arXiv preprint arXiv:2203.01215.

Sanh, V. (2019). DistilBERT, A Distilled Version of BERT: Smaller, faster,
cheaper and lighter. arXiv preprint arXiv:1910.01108.

Sarıtaş, K., Öz, C. A., & Güngör, T. (2024). A comprehensive analysis of static
word embeddings for Turkish. Expert Systems with Applications, 252, 124123.

Schweter, S. (2020). Berturk-bert models for Turkish, April 2020. URL
https://doi. org/10.5281/zenodo, 3770924.

Sert, M. F., Yıldırım, E., & Haşlak, İ. (2022). Using artificial intelligence to
predict decisions of the Turkish constitutional court. Social Science Computer
Review, 40(6), 1416-1435.

Song, B., Li, Z., Lin, X., Wang, J., Wang, T., & Fu, X. (2021). Pretraining
model for biological sequence data. Briefings in functional genomics, 20(3),
181-195.

Soygazi, F., Çiftçi, O., Kök, U., & Cengiz, S. (2021). THQuAD: Turkish historic
question answering dataset for reading comprehension. 2021 6th international
conference on computer science and engineering (UBMK). IEEE, 2021. p. 215-220.

Srinivasan, A., Sitaram, S., Ganu, T., Dandapat, S., Bali, K., & Choudhury, M.
(2021). Predicting the performance of multilingual nlp models. arXiv preprint
arXiv:2110.08875.

Suncak, A., & Aktaş, Ö. (2021). A novel approach for detecting defective
expressions in Turkish. Journal of Artificial Intelligence and Data Science,
1(1), 35-40.

Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi
722 Suncak, A., & Aktaş, Ö. (2022). Detecting Defective Expressions in Turkish
Sentences Using a Hybrid Deep Learning Method. Dokuz Eylül Üniversitesi
Mühendislik Fakültesi Fen ve Mühendislik Dergisi, 24(72), 825-834.

Şahin, G. G. (2024). Bridging the Gap Between Wikipedians and Scientists with
Terminology-Aware Translation: A Case Study in Turkish. Wikimedia Research Fund
2024

Şapcı, A. O. B., Taştan, Ö., & Yeniterzi, R. (2020). Active Learning for Turkish
Text Classification. 28th Signal Processing and Communications Applications
Conference (SIU). IEEE, 2020. p. 1-4.

Tohma, K., & Kutlu, Y. (2020). Challenges Encountered in Turkish Natural
Language Processing Studies. Natural and Engineering Sciences, 5(3), 204-211.

Tohma, K., Okur, H. I., Kutlu, Y., & Sertbas, A. (2023). Sentiment Analysis in
Turkish Question Answering Systems: An Application of Human-Robot Interaction.
IEEE Access.

Tokcaer, S. (2021). Türkçe metinlerde duygu analizi. Yaşar Üniversitesi
E-Dergisi, 16(63), 1514-1534.

Toraman, C., Ozcelik, O., Sahinuç, F., & Sahin, U. (2022, 2022). ARC-NLP at
CheckThat!-2022: Contradiction for Harmful Tweet Detection. CLEF (Working
Notes). 2022. p. 722-739.

Touheed, M., Zubair, U., Sabir, D., Hassan, A., Butt, M. F. U., Riaz, F., Abdul,
W., & Ayub, R. (2024). Applications of Pruning Methods in Natural Language
Processing. IEEE Access.

Tulu, C. N. (2022). Experimental comparison of pre-trained word embedding
vectors of Word2Vec, glove, FastText for word level semantic text similarity
measurement in turkish. Advances in Science and Technology. Research Journal,
16(4).

Tunali, V. (2022). Improved prioritization of software development demands in
Turkish with deep learning-based NLP. IEEE Access, 10, 40249-40263.

Turker, M., Ari, M. E., & Han, A. (2024). VNLP: Turkish NLP Package. arXiv
preprint arXiv:2403.01309.

Türk, U., Atmaca, F., Özates, S. B., Berk, G., Bedir, S. T., Köksal, A.,
Basaran, B. Ö., Güngör, T., & Özgür, A. (2022). Resources for Turkish dependency
parsing: introducing the BOUN Treebank and the BoAT annotation tool. Language
Resources and Evaluation, 56(1), 259-307.
https://doi.org/10.1007/s10579-02109558-0

İstanbul Ticaret Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi

24(48), Güz 2025, 686-724. 723 Türkmen, H., Dikenelli, O., Eraslan, C., Callı,
M. C., & Özbek, S. S. (2023). BioBERTurk: Exploring Turkish Biomedical Language
Model Development Strategies in Low-Resource Setting. Journal of Healthcare
Informatics Research, 7(4), 433-446.

Türkmen, H., Dikenelli, O., Eraslan, C., Çalli, M. C., & Ozbek, S. S. (2022).
Developing Pretrained Language Models for Turkish Biomedical Domain. 2022 IEEE
10th International Conference on Healthcare Informatics (ICHI), IEEE, 2022.
597-598.

Türkmen, H., Dikenelli, O., Eraslan, C., Çallı, M. C., & Özbek, S. S. (2023).
Harnessing the power of BERT in the Turkish clinical domain: pretraining
approaches for limited data scenarios. arXiv preprint arXiv:2305.03788.

Uludoğan, G., Balal, Z. Y., Akkurt, F., Türker, M., Güngör, O., & Üsküdarlı, S.
(2024). Turna: A turkish encoder-decoder language model for enhanced
understanding and generation. arXiv preprint arXiv:2401.14373.

Uskudarli, S., Şen, M., Akkurt, F., Gürbüz, M., Güngör, O., Özgür, A., & Güngör,
T. (2023). TULAP-An Accessible and Sustainable Platform for Turkish Natural
Language Processing Resources. Proceedings of the 17th Conference of the
European Chapter of the Association for Computational Linguistics: System
Demonstrations. 2023. p. 219-227.

Uymaz, H. A., & Metin, S. K. (2023a). Emotion-enriched word embeddings for
Turkish. Expert Systems with Applications, 225, 120011.

Uymaz, H. A., & Metin, S. K. (2023b). Enriching Transformer-Based Embeddings for
Emotion Identification in an Agglutinative Language: Turkish. It Professional,
25(4), 67-73.

Wikipedia. (2024). Türk dilleri. Wikipedia. Retrieved 18.10.2024 from
https://tr.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrk_dilleri

Xu, Q. A., Chang, V., & Jayne, C. (2022). A systematic review of social
media-based sentiment analysis: Emerging trends and challenges. Decision
Analytics Journal, 3, 100073.

Xue, L. (2020). mt5: A massively multilingual pre-trained text-to-text
transformer. arXiv preprint arXiv:2010.11934.

Yao, S., Peng, B., Papadimitriou, C., & Narasimhan, K. (2021). Self-attention
networks can process bounded hierarchical languages. arXiv preprint
arXiv:2105.11115.

Yazar, B. K., Şahın, D. Ö., & Kiliç, E. (2023). Low-resource neural machine
translation: A systematic literature review. IEEE Access, 11, 131775-131813.

Z. Alanoğlu Türkçe Doğal Dil İşleme Temelli Çalışmaların Teorik Değerlendirmesi
724 Yıldırım, A., Cetiner, M., Öksüz, C., & Onay, B. (2021). A search tool in
Turkish using contextual vectors. 2021 29th Signal Processing and Communications
Applications Conference (SIU). IEEE, 2021. p. 1-4.

Yıldız, O. T., Avar, B., & Ercan, G. (2019). An open, extendible, and fast
Turkish morphological analyzer. Proceedings of Recent Advances in Natural
Language Processing, pages 1364–1372 Yilmaz, E. H., & Toraman, C. (2021). Intent
classification based on deep learning language model in turkish dialog systems.
2021 29th Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU) p
1-4

Yucalar, F. (2023). Developing an advanced software requirements classification
model using bert: An empirical evaluation study on newly generated turkish data.
Applied Sciences, 13(20), 11127.

Zhuang, F., Qi, Z., Duan, K., Xi, D., Zhu, Y., Zhu, H., Xiong, H., & He, Q.
(2020). A comprehensive survey on transfer learning. Proceedings of the IEEE,
109(1), 4376.

Zorarpaci, E. (2023). A Turkish Text Classification Based Feature Selection and
Density Peaks Clustering. In 2023 31st Signal Processing and Communications
Applications Conference (SIU) (pp. 1-4). IEEE.

Zovikoğlu, M., & Çetin, U. (2024). Detecting misinformation on social networks
with NLP. Transactions on Computer Science and Applications, 1(1), 11-16.